DALLGËT E JETËS
(zgjedhje tregimesh për fëmijë)
FEJZI BOJKU






































PARATHËNIE

    Maqedonia edhe sivjet (2008), krahas gjendjes jo aq të mirë ekonomike dhe problemeve të njohura të jetës politike dhe shoqërore, vazhdon të ndihmojë si edhe më parë kulturën dhe veçanërisht krijimtarinë, botimin e librit. Vendimi i qeverisë të ndajë miliona denarë për realizimin e projektit madhështor botues prej 130 vëllimesh, në të cilin do të përfshihet tërë ajo që është vlerë ideoartistike e krijuar nga fillimet e deri në ditët e sotme, në gjuhën maqedonishte dhe në gjuhët e bashkësive tjera etnike që jetojnë këtu, është një befasi e këndshme e pritur me kënaqësi të përgjithshme. 
    Në suazat e këtij projekti, falë angazhimit të atyre që vendosin në emër të popullit, hisen e vetë e fitoi edhe letërsia e autorëve shqiptarë të këtij shteti, e cila do të zgjidhet e prezantohet në mbi 20 vëllime në poezi, tregim, roman, dramë etj., me fillim nga vitet pas çlirimit kur u hapën shkollat tona të para në gjuhën amtare, kur, krahas luftës kundër analfabetizmit, disa nga emrat tanë të parë dhe të rrallë nisën të radhisin shkronjat e para, të vendosin të zezën në të bardhë, ose, më mirë, të shlyejnë të zezën e padrejtësive shekullore dhe t’i hapin horizonte dritës dhe të bardhës. 
    Dhe, lexues i dashur, vendimin që tani unë pensionisti dhe njëri nga emrat e kësaj pjese të letërsisë shqipe për fëmijë, që mbi tridhjetë vjet rresht drejtoi dy revistat e njohura: „Gëzimi“ e „Fatosi“ të zgjedh dhe përgatis dy vëllimet me nga 175 faqe (apo nga 11 tabakë shtypi), si prezantim i vlerave në poezi dhe prozë të letërsisë shqipe për fëmijë me fillim nga libri i parë (1953) e deri në ditët e sotme, e pranova edhe si mirënjohje për përkushtimin tim jetësor në këtë pjesë të letërsisë mbarëkombëtare shqiptare. 
    Që në fillim duhet të them se pyetja kush dhe me çfarë kriteresh bëri ndarjen gjuhësore, sasiore të veprave dhe autorëve, gjegjësisht cilat vlera janë zgjedhur dhe kritere janë zbatuar, është e panjohur dhe jashtë ndikimit të autorit të kësaj zgjedhjeje. Mirëpo, të themi edhe njëherë, në këto kohëra kur edhe shtetet e pasura fort pak ose aspak nuk investojnë në botimin e librit, Maqedonia edhe nëpërmjet Ministrisë së Kulturës vazhdon të ndajë mjete të konsiderueshme dhe të ndihmojë edhe projektet e shtëpive të shumta botuese private. 
    Të përqëndrohemi në vija të shkurtra në këto dy zgjedhje, të themi diçka për këtë pjesë të letërsisë, për autorët dhe veprat e tyre, për parimet dhe kriteret e zgjedhjes sonë. 
    Fillimet e kësaj pjese të letërsisë ndërlidhen me vitet e para pas Çlirimit, me hapjen e shkollave të para në gjuhën amtare, vitet e luftës kundër analfabetizmit, të kurseve dhe seminareve tremujore për mësuesit e parë, përpjekjeve plot entuziazëm për të dalë nga robëria, për të rindërtuar vendin e varfër dhe të shkatërruar nga lufta, kohën kur me të madhe trumbetoheshin fitoret historike të luftës së përbashkët: liria, bashkim-vëllazërimi, barazia. krahas luftës kundër prapambeturisë, peçes e çarçafit, shkollimit të vajzave, kurseve të amvisërisë etj. 
    Lidhur me fillimet e kësaj letërsie do të rikujtojmë se paralelisht me shkollat e para në gjuhë amtare, me kurset për përgatitjen instante të mësuesve të parë aq të nevojshëm, në Shkup, në janarin e vitit 1950 filloi të dalë „Gazeta e pionierëve“ e cila pas dy vitesh u quajt revista „Gëzimi“, dhe pas katër vitesh, 1954, pa dritën edhe vëllai i vogël i tij „Fatosi“, të cilat më pas u shoqëruan nga faqet e „Shkollarit“ të gazetës „Flaka e vëllazërimit“, nga radioemisionet për fëmijë dhe të mira të tjera për fatin e fëmijëve. 
    Në kohë dhe rrethana të tilla kur fëmijët që deri dje rrinin rrugëve ose ruanin bagëtinë filluan të quhen nxënës, shkollarë, fatosa dhe pionierë dhe kur në bankat e tyre, mbrëmjeve dhe natën vonë, uleshin prindërit që edhe ata të mermin lapsin, fletoren dhe abetaret e bijve të vet, kur shqiptarët që dinin të shkruajnë ose lexojnë një letër ishin të rrallë, kur nxënësit më të rritur i zgjodhën për në kurset pedagogjike që të bëheshin mësues, filluan pra të dalin dhe të priten me interesim të madh revistat „Gëzimi“ e „Fatosi“, emra këta kuptimplotë nismëtarë, ashtu si të revistave tjera në trevat e shqipes, si: „Flaka e vëllazërimit“, Gazeta e pionierëve“, „Jehona“, „Shkollari“, „Rilindja“, „Jeta e re“, „Shkëndija“, „Përparimi“, „Zëri i rinisë“ etj. emra simbolikë dhe emocionues të asaj kohe. 
    Autori i kësaj zgjedhjeje, i cili tri dekada udhëhoqi dhe përgatiti dy revistat për fëmijë dhe afër gjysmë shekulli ishte edhe përzgjedhës dhe vlerësues, si njëri nga dy krijuesit e revistave (krahas themeluesit të tyre, poetit të njohur Mehmedali Hoxha) jetoi me revistat dhe librin për fëmijë, me bashkëpunëtorët e shumtë të cilët më vonë u bënë autorë të dhjeta veprave, shkrimtarë dhe shokë krijimet e të cilëve do t’i gjeni edhe në faqet e dy vëllimeve, të cilat nuk u adresohen vetëm nxënësve të fillores, por edhe prindërve, edukatorëve, arsimtarëve dhe dashamirëve të fjalës së bukur. 
    Prandaj pasqyra më e qartë e rrugës së zhvillimit të letërsisë shqipe për fëmijë dhe e veprës së pothuaj të gjithë atyre që njihen si shkrimtarë shqiptarë në këtë shtet ku shqiptarët përbëjnë mbi një të tretën e popullsisë është shtrirë për gjysmë shekulli jetë në faqet e revistave dhe gazetës si detyrë dhe mision. Nga vijat e shkarravitjet e para me mosbesim dhe djersë, nga cicërimat dhe pëshpëritjet deri te fjala dhe mendimi gjithnjë më i zgjedhur dhe më i qëmtuar, deri te fjala më e bukur kuptimplote dhe emocionuese, fjala që të zgjon dhe të nxit të mendosh dhe të veprosh. 
    Në vitet 196364 kur fillova punën në revista faqet e tyre ende ishin me shumë përkthime, adaptime, reportazhe dhe me vjershat e para që vinin nga shkollat fillore. Ende mbisundonte uniforma tematike dhe ideoestetike, sipas modeleve të ngjashme të kohës. Po bënin hapat e parë ata që para dhjetë vjetësh botuan librin e parë me vjersha për fëmijë, Lutfi Rusi e Mehmedali Hoxha, dy autorët e librit të vogël me 30 faqe dhe nja 30 vjersha për fëmijë, i cili kujtohet kur flasim për fillimet. 
    Në gjysmën e dytë të viteve 60, po me përpjekjen e redaktorit të parë të revistave tona, krahas atyre në maqedonisht dhe turqisht, u themeluan dhe dy edicionet botuese, të cilat si fillim botuan nga dhjetë vepra të autorëve të parë shqiptarë, të cilët po shkruanin vjersha dhe tregime në gjuhën shqipe! Tani, krahas dy emrave që përmendëm, veprat e veta të para, përmbledhjet poetike, i botuan: Abdylazis Islami, Ali Huruglica, Nuhi Vinca, Rahmi Tuda, Adem Gajtani, të cilët, siç dihet, punën krijuese për fëmijë më pas e kurorëzuam me shumë vepra të reja. 
    Tani krahas vjershave me të meta dhe kufizime gjuhësore, tematike, stilistike, që shprehnin dashurinë për lirinë, dëshmorët, shkollën, mësuesit, prindërit. erdhën edhe vjersha me strukturë dhe gjuhë më të pasur, me rregullat e njohura të metrikës, tinguj për vendlindjen, bukuritë e natyrës, për gjuhën dhe kombin, për të renë e jetës së re. 
    Në vitet e 70 kjo pjesë e letërsisë për fëmijë zgjerohet e shtohet në sasi dhe cilësi. Mehmedali Hoxha boton katër vepra të reja. Lutfi Rusi dy romane për të rinj (kuptohet me temë nga Lufta dhe Revolucioni). Ali Huruglica publikon madje pesë tituj të rinj poetikë; autori i këtyre rreshtave, po ashtu – pesë përmbledhje me vjersha e tregime. Nuhi Vinca – tre vepra, Ramadan Zejneli – dy etj. 
    Poezitë dhe prozat e reja sjellin shprehje dhe figura të reja, pasuri dhe laramani gjuhësore dhe stilistike, çlirohen nga stereotipat dhe këshillat pedagogjike. Por ka edhe imitime të autorëve të njohur të republikave jugosllave ose të autorëve të dalluar të letërsisë botërore, të cilët kishim mundësi t’i lexojmë dhe kuptojmë në kohën që, për fatin tonë të lig, plot gjysmë shekulli fjala e bukur shqipe e botuar në Shqipëri nuk mund të dilte jashtë kufijve të Shqipërisë komuniste pothuaj hermetikisht të mbyllur dhe të izoluar, Shqipërisë aq të dashur dhe të idealizuar për të cilën disa u tretën nëpër burgjet jugosllave ose dhanë jetën pa pasur fatin të dalin përtej kufirit. 
    Arritje dhe shkallë më e lartë zhvillimi sasior dhe cilësor u arrit në vitet e tetëdhjeta. Në këtë dekadë poeti ynë i njohur për fëmijë, Mehmedali Hoxha, boton dy vepra, Lutfi Rusi – dy, Abdylazis Islami tani i njohur edhe si shkrimtar për të rritur, boton katër vepra për fëmijë. Fejzi Bojku – dy, Nuhi Vinca – dy, Adem Gajtani, apo njëri nga poetët tanë më të talentuar për të rritur, boton po ashtu dy vepra për fëmijë. Vijnë në radhë emra të rinj dhe vepra të reja cilësore të Vahit Nasufit – tre, Mustafa Spahiut – madje pesë!, Kalosh Çelikut – po ashtu pesë! Paraqitja më befasuese e kësaj dekade është pa dyshim Ramadan Zejneli, arsimtari i njohur dhe punëtori i palodhshëm letrar i cili para lexuesve të vet të dashur doli rekordmen me tetë vepra të reja!
    Në dekadën e nëntë, derisa Edicioni botues i „Flakës“ vazhdonte të pasurojë fondin e veprave shqipe, vazhdoi edhe botimi i veprave të reja për fëmijë i disa autorëve të njohur dhe ndonjë autori të ri: Abdylazis Islami, Vahit Nasufi, Mustafa Spahiu, Kalosh Çeliku. Pastaj veprat e reja të Nehas Sopajt, Eroll Veliut, Xheladin Eminit, Puntorie Muça Zibës, Ibrahim Islamit sjellin fletë me vlerë në fondin e kësaj letërsie. 
    Por, tani, me rënien e monizmit dhe hyrjen në ujërat e pluralizmit dhe demokracisë, filluan të lëkunden raportet e vlerave dhe të hollohet kujdesi i shtetit, financimi për gazetarinë dhe veprimtarinë botuese, erdhi në pyetje ekzistenca e revistave dhe gazetave deri në ndërprerjen e misionit të tyre gjysmëshekullor. Kështu që „Flaka“ si gazetë, revista „Jehona“, dy revistat për fëmijë, për fat të keq, u shuan ose u zëvendësuan me gazeta e revista të tjera private, të cilat filluan rrugën me plot të panjohura dhe vështirësi të përshtatjes sipas rregullave të pluralizmit, demokracisë dhe rregullave të reja të tregut të lirë. 
    Edhe në vitet 2000 nga ana e shtëpive të reja private botohen libra për fëmijë me ndihmë nga Ministria e Kulturës ose me vetëfinancim nga autorët, mirëpo botuesit gjithnjë më shpesh shprehin shqetësimin për interesimin jo të mjaftueshëm të lexuesve për librin që quhet letërsi e bukur, për rënien e tirazheve dhe paraqitjen e humbjeve nga mosshitja e librit si vepër arti. Kemi shpresë se me kohë do të vendosen norma dhe kritere të reja dhe se do të përmirësohet gjendja e krijuar e kësaj periudhe transitore. 
    Lexuesi do të vërejë se në këto dy zgjedhje janë përfshirë vlera për të gjithë grupmoshat, duke filluar nga fëmijët e kopshtit deri te adoleshentët dhe kjo për arsye se është e pamundur që në një hapësirë të kufizuar të jepet pasqyrë sadopak reale për zhvillimin e krijimtarisë për fëmijë po të përfillen kritere që ndërlidhen me fazat e fëmijërisë, me orientimet tematike, formale, metrike, stilistike etj. 
    Në secilin vëllim autorët i kemi prezantuar me numër të caktuar poezish dhe tregimesh të shkëputura nga veprat e tyre, vlera këto jo gjithmonë të një niveli të njëjtë, por që, sidoqoftë, janë njëfarë letërnjoftimi i shprehjes, stilit, gjuhës dhe aftësive krijuese origjinale të poetëve dhe prozatorëve për fëmijë të kësaj pjese të letërsisë, të cilët janë pjesë e tërësisë që quhet letërsi shqipe për fëmijë. 
    Gjatë zgjedhjes së poezive dhe prozave zgjedhësit iu imponua detyrimi që edhe njëherë t’i shpalosë dhe diku t’i rilexojë mbi 150 vepra të botuara gjatë gjysmëshekullit të kaluar duke veçuar atë që, në njëfarë mënyre, është vlerë dhe origjinalitet i autorit, por duke respektuar edhe mendimin se mund të ketë aq zgjedhje sa edhe zgjedhës e përzgjedhës. 
    Autori po ashtu ka pasur nëpër duar edhe disa zgjedhje e antologji të tjera të këtij lloji të periudhës së kaluar si: „Vjersha dhe tregime“ të Ali Aliut, të v. 1973 (në maqedonisht, për kl. VI; zgjedhjen poetike „Shtëpiza me zemër“ të Vehbi Kikajt e v. 1976; „Antologjinë e poezisë shqipe për fëmijë“ të Agim Devës, të vitit 1978; Leksikonin e vogël „Tregime, përralla, legjenda“ të Halil Zendelit të v. 1998; zgjedhjen „Porsi kënga e zogut të verës“ të Odhise Grillos të v. 2002 për kl. IV fillore, etj
    Librat e këtillë dhe zgjedhjet ose antologjitë në përgjithësi janë detyrë jo e lehtë për cilindo që i rreket një pune të këtillë. Krahas përpjekjes për të qenë sa më objektiv, e paevitueshme është edhe shija subjektive dhe niveli i kritereve të zgjedhësit. Thjesht – çdo përcaktim dhe zgjedhje, i çfarëdo lloji qoftë, do të ketë ndonjë vërejtje. Nga një listë prej afër 50 autorëve të paraqitur me ndonjë vepër për fëmijë gjatë gjysmëshekullit të kaluar, u përcaktuam për emra dhe vlera që edhe deri tani gjetën vend të merituar në faqet e revistave, leximeve letrare dhe lekturës shtëpiake, radioemisioneve, ose si vepra, përmbledhje poezie ose tregimesh, romane, drama skenike të njohura për disa gjenerata shkollarësh dhe lexuesish. 
    Zgjedhjen e vëllimit me poezi e pagëzuam sipas një poezie të poetit, Mehmedali Hoxha, „PAÇ DITËN E MBARË“. Kjo edhe nga shkaku se leximi i librit të bukur është, krahas tjerave, një lloj udhëtimi, ashtu siç është edhe vetë jeta e fëmijës dhe njeriut në përgjithësi. Urojmë nga zemra që lexuesve të shumtë të librave të bibliotekave shkollore, bibliotekave të vendbanimeve dhe qyteteve tona, prindërve, edukatorëve. faqet e këtij libri t’u ofrojnë një shëtitje të këndshme, freskuese dhe dobiprurëse. 
    Vëllimin e prozës e titulluam „DALLGËT E JETËS“, pra me simbolikën e përmbajtjeve të tregimeve dhe fragmenteve të romaneve, të cilët do të na mësojnë se si paraardhësit tanë kanë notuar përballë dallgëve të jetës, se si trimërisht i kanë çarë dhe tejkaluar ato për të dalë në rrafshet më të qeta me më shumë drejtësi, bukuri dhe dashuri njerëzore. Nuk do të ecim para jush nëpër shtigjet e udhëtimit tuaj, sepse jam i sigurt se këtë vetë do ta bëni më mirë. 
    Në dy vëllimet, përveç kësaj fjale hyrëse të rastit, në fund vendosëm edhe biobibliografitë e poetëve dhe prozatorëve punimet e të cilëve i zgjodhëm e i mbarështuam në faqet e librit sipas vitit të lindjes, ku me pak fjalë flasim për fëmijërinë, shkollimin, punën e profesionin (pothuaj të gjithë kanë qenë mësues dhe edukatorë!), si dhe listën e veprave të secilit. Për shumicën e autorëve jemi bazuar në Leksikonin gjithëpërfshirës të shkrimtarëve për fëmijë të hartuar nga shkrimtari i madh kombëtar për fëmijë, Odhise Grillo, por, meqë Leksikoni është botuar në vitin 1995, kemi bërë mjaft përmirësime dhe plotësime me të dhëna të reja. Shënimet për autorët e papërfshirë në Leksikonin në fjalë i kemi hartuar nga burime të tjera. 
    Duke qenë se për dy vëllimet zgjodhëm krijimet e gjysmës së autorëve që kanë botuar një e më shumë vepra për fëmijë, meqë nuk u përcaktuam për një zgjedhje panoramike, që do të plotësonte kritere elementare, dhe meqë shumë emra që kanë botuar vepra për fëmijë nga dëshira që mos harrohet fjala e tyre ngelën jashtë kopertinave të dy vëllimeve tona, në fund dhe në shenjë respekti ndaj kontributit dhe angazhimit të tyre shumëvjeçar do të themi se edhe autorit të këtyre dy zgjedhjeve, qoftë si lexues i dikurshëm apo si mik i afërt i tyre, edhe sot i kujtohen emrat të cilët do t’i radhisim më poshtë, (përsëri sipas moshës), e që janë:
    Nga Shkupi: Petro Janura, Fehmi Muça, Nazmije Reka, Zija Berisha, Njazi Imami, Mustafa Morina, Fatime Ismaili, Rexhep Bajrami, Liri Lena. 
    Nga Kumanova: Nehat Jahiu, Abdurrahman Thaçi.
    Nga Tetova: Nexhat Pustina, Hamdi Islami, Qemal Halili, Remzi Salihu, Adem Abdullahu. 
    Nga Gostivari: Sefer Selimi, Njazi Salihu. 
    Nga Dibra: Sabahudin Ajdini, Halit Basha. 
    Nga Kërçova: Ferit Ramadam, Begzat Rrahmani, Selim Adili. 
    Nga Struga: Besnik Lena, Tefik Kaliqi etj. 
    Mos harrojmë se nëntë shkrimtarë të njohur, veprën e të cilëve do ta gjeni në këto dy vëllime, janë ndarë nga jeta duke u bërë të pavdekshëm me veprën që na kanë lënë. Edhe dhjetë emra të tjerë, të cilët nuk u përfshinë në këto dy zgjedhje, por që i kujtuam në shenjë miradije janë ndarë nga kjo jetë duke na e lënë trashëgim veprën, amanetin e tyre. 
    Të gjithëve që shkuan duke na i lënë fjalët e shpirtit dhe të zemrës u shprehim respektin dhe mirënjohjen tonë, kurse juve, lexues të dashur, u urojmë ditë leximi dhe shëtitjeje të mbarë nëpër dallgët e lehta dhe freskuese të jetës!
     
     Fejzi Bojku
     
     
     




































Lutfi RUSI 
(1929-1981)












































A KËTU BANON LIMANI?

     Qyteti u çua prej gjumit të rënde, i zbardhuar nga traket e shumta që ishin shpërndarë nëpër rrugë e shtëpi. 
     Karabinierët e shërbëtorët e okupatorit endeshin tepër rrugë si të pakrye. Nguteshin t’i mbledhin traktet para se t’i lexonin qytetarët. E kur panë se shumica e trakteve ka gjetur vend të sigurt, ata u shpërndanë edhe më të tërbuar në të katër anët e qytetit për të zënë fajtorët“. 
     Liman Kaba atë mëngjes flinte në shtëpinë e tij krejt i qetë. Ai nuk kishte marrë pjesë në shpërndarjen e trakteve dhe prandaj as nuk dinte për përpushjet e karabinierisë. 
     Në derën e shtëpisë së tij u dëgjua një trokitje e lehtë dhe e zakonshme. Limani qëndroi pak pa lëvizur e, pasi kuptoi se asnjëri nga të shtëpisë nuk e ka dëgjuar trokitjen, u drejtua kah dera. Qiti rrezen dhe hapi njërën fletë të derës. 
     – Urdhëroni. deshi të thotë, por fjala iu ndal në fyt ku pa dy karabinierë para vetes. I pa me një shikim habie. 
     Për fat të mirë karabinierët nuk e njihnin. Njëri prej tyre pyeti:
     – A këtu banon Limani?         
     – Limani?! – përsëriti Limani vetë sikur donte të fitojë në kohë. 
     – Po, po, Liman Kaba! – sqaroi karabinieri. 
     – Këtu banon! – u përgjigj Limani me gjakftohtësi të rrallë. E kur pa se ata dëshirojnë të vazhdojnë me pyetje që të mos u japë mundësi të vazhdojnë, shtoi:
     – Hë, për hë. nuk është këtu!
     – Po ku është?
     Limanit sikur i ra një gur nga zemra. Kuptoi se karabinierët nuk dinë se si duket ai e jo më ta njohin:
     – Ku ta di se ku është Limani? – u përgjigj në pyetjen e tyre me një qetësi edhe më të madhe. Sigurisht ka shkuar në kafene të luajë letra ose të shohë se si luajnë. Ndoshta ka shkuar edhe në fushë, ose ka gjetur ndonjë punë diku. përfundoi me hamendjet e veta. 
     Karabinierët nuk u kënaqën me kaq. Deshën të dinë se në cilën kafene shkon Limani e prandaj atij i dihej të shpikë rrena që të kënaqë kureshtjen e karabinierëve. 
     – Gracie! – tha në fund njëri karabinier duke u falënderuar për „informatat“ që mori prej tij. 
     – Prego! – iu përgjigj edhe Limani, duke u orvatur të mos duket i pasjellshëm para italianit. 
     Karabinierët morën një drejtim, e Liman Kaba, se ai foli me karabinierët, u nis ne drejtim të kundërt. 








MBRUJTJA
(fragment nga romani)

*     *     *

     Arif Egu, si e quante Mefaili e pothuajse gjithë të tjerët që e njihnin, i kishte premtuar Mefailit se Dijën do ta lëshonte në Tetovë sa herë që të shfaqte mendimin e dëshirën. Mefaili u sigurua për këtë nga frika se mos qëllonte ndonjëherë, ndoshta, pikërisht kur do të ishte më e nevojshme, ai, Arif Egu, të mos i jepte leje së bijës për udhëtim. 
     Arif Egu këtë e bëri për Mefailin, të cilin e donte si birin e vet dhe i dhimbsej së tepërmi, pse mbet pa prindër pikërisht në kohë kur ata i duheshin më tepër. Nuk u luhat aspak edhe kur i shkoi ndërmend se çfarë punë do të kryente Dija. Ai vetë ishte i lidhur ngushtë me lëvizjen e me parimet e luftës që i ishin shumë të afërta, e mbi të gjitha dinte ta çmonte e ta vlerësonte mirë e më mirë luftën e përpjekjet e të rinjve për sigurimin e lirisë e për dëbimin e okupatorit. 
     Një ditë, dy muaj pasi shkoi në Tetovë, Arif Egun e kërkuan ata të postë telegrafit dhe i dhanë një ftesë që në mbrëmje të flasë me telefon me Mefailin. E shoqja, së cilës ia kishin dorëzuar këtë ftesë, ishte pak e frikuar, por ai Arif Egu, kur dëgjoi të shoqen dhe e pa ftesën, nuk tregoi shqetësim, sa e shoqja mendoi: »Sa zemërgur qenka, as në ëndërr nuk më shkonte mendja. Kushedi se në ç’zor është Mefaili, e ky kurrgjë!«
     Mefaili me telefon e lajmëroi Arif Egun se duhej ta niste të nesërmen me mjetin e parë Dijën. Ajo duhej t’i paraqitej në Tetovë Mefailit. Arif Egu sa erdhi në shtëpi i kumtoi së shoqes e Dijes bisedën me Mefailin, e këtë e shoqëroi me komentin drejtuar së bijës: »E ka marrë malli Mefailin për ne. Nuk është edhe çudi ai për herë të parë po largohet nga rrethi ynë. Kur ta shohë Dijën do të shmallet!«
     E shoqja pëshpëriti si në vete: »I mjeri, nuk ka më të afërm se ne!« – e sytë iu përlotën. 
     Dija të nesërmen hipi në kamionin e tregtarit Suf Xhirri dhe pas disa orësh udhëtimi arriti pikërisht te banesa e Mefailit, ku zbriti nga kamioni. 
     Shtëpia ku banonte Mefaili ishte e parrethuar me mure. Rreth shtëpisë, si gardh, kishte një ograjë prej do thuprash të gjelbra, e oborri nuk ishte i shtruar me gurë, por i punuar e vende-vende dukeshin lule me ngjyra të ndryshme. Nga kopshti do shkallë të shkurtra çonin drejt derës së shtëpisë. Dija u ngjit nëpër shkallë dhe trokiti në derë. Doli një grua plakë dhe e pyeti »Çdo?« Dija i tha se e kërkon Mefailin, e ajo e lëshoi në shtëpi. 
     Pas disa çastesh arriti edhe Mefaili. U përqafuan dhe Mefaili e pyeti si kaloi rrugës. Ajo i tha se udhëtoi shumë mirë, në kabinën e shoferit, ku, përveç saj, ishte edhe pronari i kamionit Suf Xhirri. 
     – Si, si the, Suf Xhrri?
     – Po, Suf Xhirri i thonë pronarit të kamionit. 
     – He – he... pshërëtini Mefaili dhe iu kujtua se Suf Xhirri ka qenë shok i ngushtë i babait të tij. Mendoi se mund t’i shërbente kjo në ndonjë rast dhe prandaj vendosi të njihet me Suf Xhirrin e të kuptonte se si mendonte ai, e çfarë qëndrimi kishte për italianët. 
     – Kur do të kthehet Suf Xhirri për Dibër? – e pyeti Dijen, e ajo ia ktheu menjëherë:
     – Thanë se do të kthehen nesër. Por nëse gjejnë barrë gjer në orën dy pasdite, mund të nisin edhe sot
     – Ashtu. 
     Pasi ia rekomandoi zonjës së shtëpisë, ai i tha Dijes;
     – Tani pusho, se po të nisë Suf Xhirri sot, sot do të nisesh edhe ti. 
     Mefaili doli, e Dija u shtri pak në shtratin e vogël në dhomën e pronares së shtëpisë. 
     Mefaili erdhi më shpejt se sa shpresonte Dija. Nën sqetull mbante një libër. Ai e thirri Dijen me një anë dhe i kumtoi:
     – Duhet të kthehesh sot. Suf Xhirri kthehet sot. 
     – Sa erdha. Nuk shkëmbyem as një fjalë, as nuk u pamë! – protestoi Dija. 
     – Tjetër herë do të rrish me shumë. Tani duhet te kthehesh, se ashtu duhet! – Mefaili ia shkeli syrin duke dashur kështu ta bënte me dije se ndryshe nuk mund të veprojë. 
     – Mirë, kur thua ti. – u pajtua disi pa qejf ajo. 
     Dolën nga shtëpia. Duke shkuar drejt vendit ku ishte kamioni. Mefaili i shpjegoi:
     – Këtë libër duhet t’ia japësh një shokut. Atë nuk e njeh, por ai të njeh ty. 
     – Po si do të më gjejë?
     – Duhet ta presësh nesër kur të thërrasë iqindia te shatërvani. Librin duhet ta mbash nën sqetull. 
     – Po si do ta di se librin nuk do të ma kërkojë dikush që nuk duhet ta marrë në dorë?
     – Po të dëgjoj, – e nxiti bisedën Dija. 
     – Shi këtu, mbaje mend mirë. Ai që do të afrohet, do të pyesë: »Mos më ke sjellë ndonjë dhuratë nga Agimi?« t’i duhet t’i përgjigjesh: »Po, Agimi ma dha këtë libër!« ai pas kësaj do të thotë: Pikërisht këtë libër ia porosita. Pastaj... 
     — Pastaj... E di edhe vetë, do t’ia dorëzoj librin... 
     – Po, pikërisht ashtu do të veprosh, – dhe Mefaili ia përkëdheli flokët. 
     Kur arrin te kamioni, shoferi gjendej në kabinën e tij. Pranë tij ishte ulur Suf Xhirri, i cili, sa i pa, hapi derën e kabinës dhe i dha shenjë Dijes të ngjitej e të hynte brenda. 
     Shoferi e ndezi motorin dhe kamioni nisi. Dija nxori hokën nga dritarja e kabinës dhe e përshëndeti me tundje të dorës. Mefaili veproi si ajo e i buzëqeshi. Kamioni filloi të largohet, e Dija hapi librin dhe filloi të lexojë.
     Në Dibër kamioni arriti veç disa minuta para orës policore. Dija u ngut drejt shtëpisë së saj e pragun e shtëpisë e kaloi duke dihatur rëndë nga lodhja. 
     
     
     
     
     
     
     

DY SHOKËT
(fragment nga romani)

*   *   *

     Nga Beogradi, ku gjendej në punë, si kurbetçi arriti Hyseni, babai i Tajarit. Erdhi vetëm për disa ditë, sa të ndërrojë rrobat, si thonin vetë mërgimtarët, që kalonin muaj e vjet të tërë në vende të largëta, të ndarë nga të dashurit që të sigurojnë kafshatën e gojës për familjen. Hysenit ditët i kalonin shpejt, sa duke u bërë vizita familjeve të shokëve kurbetçinj, që i njoftonte me porositë që u dëshironin familjeve ose me gjendjen e mërgimtarit, sa duke pritur mysafirët që i dëshironin mirëseardhjen ose që interesoheshin për kushtet e punës në kurbet, për mundësitë e gjetjes së punës, e kushedi për sa imtësi të ndryshme e të rëndësishme për ata që donin ta marrin këtë rrugë të hidhët. 
     Tajari pothuajse as nuk u pa mirë me babanë. Qëndruan vetëm një ose dy orë bashkë dhe brenda kësaj kohe i biri i rrëfeu babait shumë hollësi për Bujarin dhe për zbutjen e tij që e kishte bërë me ndihmën e xhaxha Rexhës. Për xhaxha Rexhën nuk lë fjalë të mirë që nuk përmendi. 
     Babai i Tajarit, njeri i shëndoshë dhe i rrastë, jo gjithaq i lartë, sa kjo e bënte të duket pak si më i trashë sesa duhej, gëzohej kur dëgjonte fjalët e Tajarit për suksesin që kishte korrë në zbutjen e qenit. Ai i rrëfeu Tajarit se në Beograd ka qen të racave më të mira, që pronarët i ushqejnë si foshnjat e i azdisin sa ç’ke me të. 
     Tajari e dëgjonte me vëmendje – ishte bërë tërë sy e veshë. Kur dëgjoi për qentë e racës së mirë që gjendeshin në Beograd, Tajari shtrëngoi buzët në shenjë zemërimi, e tha:
     – Unë Bujarin nuk do ta ndërroja as për qenin e racës më të mirë!
     Hyseni kuptoi se i biri ushqen dashuri të madhe ndaj qenit, e që t’ia bëjë pak qejfin, u pajtua:
     — Nuk do ta ndërroja as unë, me ata jaravelë...
     —  Ndërkohë në shtëpi erdhi një fuqi dhe biseda rreth qenit u ndërpre. Fqinji, sa u përshëndet, pse nuk donte t’i marrë shumë kohë Hysenit, u interesua menjëherë e drejtpërsëdrejti për mundësinë e gjetjes së punës në Beograd, për shumën e shpenzimeve që nevojiten për udhëtim, për gjetjen e banesës, për lartësinë e qirasë... 
     Hyseni iu përgjigj:
     – Punë mund të gjendet. Paguajnë pak e kërkojnë shumë, ndonjëherë punon edhe katërmbëdhjetë orë... Pimë e mirë me orar tetë orësh gjendet shumë rrallë... 
     – Po shpenzimet për rrugë?
     – Do të duhen treqind-katërqind dinarë për udhëtim e për të kaluar disa ditë derisa të gjesh punë... Veç mos u tut – e kurajoi – sa për bujtje, mund të gjejmë ndonjë vend te mua, e pastaj, kur të gjesh punë gjen edhe banesë... 
     Fqinji u mendua, dhe e njoftoi troç:
     – Po unë nuk jam vetë. Dua të marr edhe djalin, Besimin, e njeh ti, është shok i Tajarit... 
     Hysenit nuk i kujtohej fytyra e Besimit, edhe pse e dinte se fqinji ka djalë moshanik mi të birin. Babai i Tajarit kishte shkuar para disa vjetësh në kurbet dhe shumë njerëz nga vendlindja e tij, kur i shihte, i njihte përsëri... Ai kishte ruajtur edhe për të birin në kujtesën e vet pamje tjetër, nga ajo që pa kur e takoi Tajarin. 
     Fqinji, kur nuk mori përgjigje aty për aty prej Hysenit mendoi se ky s’do ta pranojë edhe të birin dhe nisi të largohet. Këtë e vëreu nikoqiri dhe e ndali me shenjë dore:
     – Po edhe për djalin do të gjendet vend... Do të jetë mirë edhe për Besimin nëse do të vendos ta marr Tajarin tim...  
     Fqinji u falënderua dhe u largua nga shtëpia e Hysenit i gëzuar. 
     Tajari, sa mbylli derën fqiu, iu drejtua babait:
     – Baba, unë kam qejf të vi në Beograd, por si t’ia bëjmë Bujarit?
     – Bujarit?!...   Ah, po, po, unë harrova... – tha Hyseni dhe e qortoi: – Po nëna jote do të mbetet këtu dhe do të kujdesohet për qenin... Mos u frik ti... 
     – Edhe do ta ruajë shtëpinë, shtëpinë që do të mbetet vetëm me nënën... 
     Hyseni buzëqeshi në këto fjalë, e Tajari i kumtoi:
     – Nëse do të pajtohet nëna jote të vish me mua, nuk do të qëndrosh atje gjatë, vetëm disa muaj, e pastaj do të kthehesh këtu, e pas teje do të kthehem edhe unë. Vetëm të bëjmë pak para, që të na gjenden për ditë të zeza. Ato janë në kohën e sotme më të shpeshta se ditët e mira. 
     – Unë do të veproj si të thuash ti, baba. – i tha i biri dhe kërkoi leje të largohet. 
     Porsa doli nga dera e dhomës u drejtua kah shtëpiza e Bujarit. Qeni u gëzua kur pa të zotin dhe filloi të kërcejë. Tajari iu afrua, e përkëdheli për flokësh, u ul pranë tij këmbëkryq dhe ia hodhi dorën mbi kurriz duke pëshpëritur:
     – Ndoshta, Bujar, kjo është përkëdhelja e fundit. Do të nis në rrugë të gjatë e s’do të më shohësh disa muaj... 
     Bujari për çudi u qetësua dhe e shikonte në sy sikur të ishte i vetëdijshëm se këto çaste duhen kaluar e shfrytëzuar më së miri, se ndoshta nuk do të përsëriten kurrë. 
     – Mungesën tënde do ta ndiej shumë... Do të më vijë keq për ty, pse nuk do të shoh, por s’kam ç’të bëj... Duhet, si tha babai, të sigurojmë para për ditët e zeza që vijnë, e po të ketë ditë të këtilla për ne, do të ketë edhe për ty... Ne jemi një familje, e fatin duhet ta ndajmë bashkërisht. 
     Hyseni kishte dalë nga dhoma dhe kishte qëndruar para derës së saj. Që këndej ai e shihte të birin e Bujarin dhe dëgjonte copëza të dialogut të Tajarit. Hyseni u prek dhe u largua nga ky vend se kishte frikë mos shohë sesi i lotuan sytë. Nuk e dinte a te gëzohet për shpirtmadhësinë e djalit, apo të mallëngjehet pse u detyrua ta ndajë të birin nga një shok i mirë, si ishte Bujari. 
     Nafia, nëna e Tajarit, në çastin kur i shoqi ia kumtoi dëshirën ta marrë të birin në Beograd, u skuq si prush. Me mllef të thekshëm ajo kundërshtoi:
     – Jo. Tajarin se lëshoj... Është ende i ri për të rrahë rrugën e kurbetit. Ai nuk ka fuqi të bëjë jetën e qenit si e bëni ju atje... Kam frikë... Më dhimbset... –  Sytë iu mbushën me lot derisa i fliste këto fjalë. 
     – Ndal... Ndal pak, – iu drejtua me zë të qetë i shoqi. – Nuk e marr për shumë kohë... Vetëm për disa muaj... Deri në pranverë, e pastaj do ta kthej... Pas tij do të kthej edhe vetë... 
     – Më dhimbset djali... Më dhimbset. – thuajse dëneste e shoqja. 
     – Nuk duhet të të dhimbset... Ai është i pjekur e duhet të mësohet me jetën e vështirë... Duhet ta aftësojmë për jetë. Ne një ditë do të shkojmë, e ai, si më i ri, do të mbetet i rrethuar me probleme që duhet t’i zgjidhë vetë... Po të mos e mësoj unë, e po të mos e mësosh ti, kush duhet ta bëjë këtë, a?
     E shoqja heshtte dhe foli me zë pa ngjyrë:
     – E di unë se për të mirën e tij dhe për të mirën tonë do ta marrësh... E di se po të vijë atje, t’i do të kthehesh këndej më shpejt – dy vetë më shumë do të fitojnë, por më dhimbset, më dhimbset dhe nuk di këtë ta shpjegoj... 
     – Nuk duhet të të dhimbset – ia ktheu i shoqi. –  Jeta e shqelmon të dobëtin. Ne duhet ta bëjmë të fortë, që të ballafaqohet edhe me të këqijat e jetës. A kupton?
     E shoqja heshti përsëri dhe mbështeti fytyrën në dy shuplakat e hapura që filluan të lagen nga lotët. Hyseni e kuptoi se ajo u thye, se nuk do ta kundërshtojë më dhe u largua se e dinte se qarja do t’ia lehtësojë dhembjen e shpirtit. 
     Fuati, babai i Besimit, Besimi, Hyseni e djali i tij, Tajari, një ditë të hënë, në mëngjes, ende pa gdhirë si duhet, të përcjellë nga familjet e veta deri te dalja nga qyteti, morën rrugën e gjatë dhe të rëndë. Iu ngjitën autobusit që do t’i çonte deri në Shkup, e që këndej do t’i hipnin trenit që të arrijnë mbas dymbëdhjetë orë udhëtimi në Beograd, ku do të njihnin një jetë të re dhe do të ballafaqoheshin me gjëra e botëkuptime krejt të ndryshme nga ato që i nderonin në vendlindjen e vet. 
     Rrugës Tajari nuk mund të largonte mendimet për shokun e tij, Bujarin. Gjithë kohën mendonte sesi do të qëndrojë qeni pa të, si do të sillet me t’ëmën, e cila vërtet e donte, por me qenin nuk kishte gjithaq të dhëna e të marra, sepse gjithë punët për qenin i kryente Tajari. Dikur i hipi një sëkëlldi, sepse i shkoi ndër mend se qeni mund të refuzojë marrjen e ushqimit po të mos e shohë pronarin e vet – Tajarin. 
     Hyseni e diktoi këtë dhe nuk i duhej shumë ta kuptojë edhe shkakun. Iu afrua të birit dhe nisi t’i flasë:
     – Jot ëmë mbeti fillikat vetë... Nuk ka me të as të thejë ndonjë fjalë... 
     – Vërtet, e lëmë keq, – tha me hidhërim Tajari. 
     – Do të ngushëllohet me Bujarin, – shtoi i menduar Hyseni dhe e ndërpreu me kaq bisedën dhe mandej heshti menjëherë. Tajari mendoi disa çaste dhe pastaj iu drejtua:
     – Nëna do ta ketë Bujarin, por nuk di se çdo të bëjë Bujari, a do të pajtohet me praninë e nënës, me kujdesin e saj rreth tij. 
     Hyseni buzëqeshi:
     – Kur dy vetë mbeten të vetmuar do s’do ata do t’i drejtohen njëri-tjetrit për ndihmë e do të miqësohen pa kuptuar... Nuk e di t’i ç’është vetmia, e prandaj ashtu mendon... S’ka gjë më e keqe se të mbetesh vetë, pa shokë, miq e pa të afërm... 
     – Bujari nuk di si do të sillet me nënën... 
     – Bujari është i urtë... Ai di të sillet me ata që ia duan të mirën, e nuk ka qen që shqelmon të mirën, përkundrazi ai të mirës i përgjigjet gjithnjë me të mirë... 
     – E di, baba, e di... por derisa të mësohen njëri me tjetrin... 
     – Koha do ta bëjë të veten, Tajar... Koha do t’i afrojë... Pastaj, mos harro, nëna jote i do qentë... Në shtëpinë e babait të saj gjithmonë ka pasur një ose dy qen... Ata nuk kanë qenë asnjëherë pa qen, se ashtu ua donte puna, merreshin me dhen, e qentë u duheshin... 
     Tajari u qetësua. Braktisi disi mendimin për fatin e s’ëmës dhe të qenit mbas bisedës me babanë dhe filloi të shikojë natyrën nga dritaret e autobusit. 
     
     Fragment nga romani „DY SHOKËT“

































PËLLUMBI
(Fragment nga romani „Dy shokët“)

*   *   *
     Bujari nuhaste vazhdimisht rreth kafazit, por kurrë nuk shfaqi qëllime të këqija ndaj pëllumbit. Asnjë shenjë agresioni, asnjë orvatje ta kapë e ta hajë shpendin ose t’i bëjë ndonjë dëm. Qeni fisnik nuhaste dhe si dukej ashtu njihej me pëllumbin duke u orvatur me të të lidhë miqësi se sigurisht i dhimbsej pse ky shpend bukurosh gjendet i mbyllur në kafaz, si ndonjë skllav. 
     Ecën një kohë të gjatë dhe, kur u lodhën, u ndalën të pushojnë nën kurorën plot gjethe të një ahu të trashë, që gjendej i vetmuar m’u pranë rrugicës e cila dredhonte dhe që aty fillonte të ngjitet malit përpjetë. Tajari e vuri kafazin mbi një pllakë guri që të mos rrotullohet e të rrëzohet. Vetë u ul dy-tre metra larg kafazit pranë trungut të ahut, që ta shohë më mirë shpendin, i cili i dukej gjithnjë më i bukur, sa më shumë që e shihte. 
     »Kushedi se ç’kanë ndër mend të bëjnë me këtë shpend bukurosh?! Ta therin – nuk besoj... Nuk ka as një kile mish, e nuk mund ta ngopë një njeri, e jo gjithë aradhën... Nuk e kanë kërkuar, se sigurisht shtabi e ka lypur, as si këngëtar se pëllumbat nuk këndojnë si bilbilat e shpendët e tjerë këngëtarë... Nuk mund të shërbejë as për stolisje... Po, djalli ta marrë, pse e kanë kërkuar, si nuk mund t’ia qëlloj?...  « E kuptoi në fund se kot po e lodh mendjen dhe vendosi t’i drejtojë mendimet e tij në anë tjetër. Prapëseprapë, sado që orvatej të mendojë për gjëra të tjera, pëllumbi ishte i pranishëm në ndonjë skaj të qelizave të trurit, ndoshta edhe pse e kishte para syve vazhdimisht, m’u aty, te druri, ku ishte ulur edhe vetë. Dike menduar kështu i shkoi ndër mend se Mahmuti nuk i tha kurrgjë sesi ta ushqejë pëllumbin... Ai nuk dinte se çfarë ushqimi han ky shpend, veç e merrte me mend se edhe ai ushqehet si shpendët e tjerë – me kokrra gruri, misri, me thërrime buke... E futi dorën në strajcën që i rrinte mbas shpine dhe nxori disa thërrime buke. »Të provoj a do t’i hajë. Nëse si pëlqejnë as nuk e helmojnë«. 
     Iu afrua kafazit dhe nëpër telat ia hodhi thërrimet. Pëllumbi filloi t’i qukasë një nga një. Tajari tani mori një copë buke dhe filloi të thërrmojë, thërrimet ia futi pëllumbit në kafaz. Pëllumbi i hante me oreks. Bujari i bërë sy e veshë, shikonte me kureshtje si e ushqen pëllumbin i zoti i tij. 
     Tajarit iu kujtua se pëllumbi do të jetë edhe i etshëm mbas drekës së begatshme. Nxori një copë letër dhe e bëri lundër, siç ishte mësuar moti, si fëmijë, të bëjë lundra për lodrim në tenxheret me ujë. Madhësia e lundrës ishte aq sa mundej të futej nëpërmjet dy telave në kafaz. Shkoi te prroni, që rridhte aty afër, e mbushi dhe me kujdes të madh, që të mos e derdhë, arriti deri te kafazi dhe e futi lundrën me ujë në të. 
     U largua nga kafazi dhe filloi të shohë se çka do të bëjë shpendi. Pëllumbi sikur të ishte i vetëdijshëm se e shohin katër sytë e shoqëruesve iu afrua lundrës hijerëndë dhe me elegancë gëlltiti një pikë ujë nga lundra. Pastaj këtë gjest e përsëriti një herë, dy herë e kushedi sa herë të tjera. 
     U gëzua kur kuptoi se veproi me mend e si duhet. »Tani u ngope edhe ti... Nuk mund të ankohesh se ishim të padrejtë ndaj teje, si mund të përfundoje kur hanim bukë Bujari dhe unë. Ne nuk të harruam. Po edhe sikur të të kishim harruar, këtë nuk do ta kishim bërë me qëllim, se ne nuk duam, o i dashur, askush të vuajë për bukë«...
     E vazhduan rrugën. Ecën edhe një orë e gjysmë e u ndalën përsëri edhe pse deri në bazë nuk u kishte mbetur më shumë se pesëmbëdhjetë minuta udhëtim... Veçse edhe atyre nuk u kishte mbetur fuqi, këmbët mezi i ngrinin e për lëvizje normale as nuk mund të flitej. 
     Pushuan mirë dhe u nisën. Arritën në bazë. Njeriun e parë që e takuan ishte ndihmës intendanti i aradhës. Tajari iu drejtua atij:
     – Kam sjellë mish... 
     – Vërtet?! Bravo! – u gëzua dhe e lavdëroi ndihmës intendanti, që kujdesohej për barqet e partizanëve... 
     – Shokët do të llahen me mish – shtoi Tajari. 
     – Po ku e ke mishin? – iu kujtua të pyesë ndihmës intendanti. 
     Tajari duke qeshur ia tregoi kafazin. 
     Ndihmës intendanti u skuq si spec në fytyrë e belbëzoi pa u përmbajtur:
     – Nënën. A mua më gjete të tallesh?!   – Pastaj mbasi kuptoi se bëri gabim e vazhdoi rrugën me ngutje. 
     Tajari arriti në shtab. Bujarin, të zgjidhur e lë afër barakës dhe vetë u fut në dhomë. Aty nuk gjeti njeri nga udhëheqja. Një korrier dremiste mbi një bangë. Tajari e pyeti:
     – Ku është shoku komandant?
     – Nuk e di – u përgjigj me mërzi korrieri. 
     – Po shoku Sami? – pyeti përsëri. 
     – Shoku Sami doli. Tha se do të kthejë menjëherë. Po të duash prite këtu. 
     Tajari u ul në bangën përballë asaj ku ishte ulur korrieri. Desh ta pyeste edhe diçka tjetër korrierin, por e pa se ai po përgatitet të vazhdojë me kotjen dhe e lë të qetë. 
     Kaluan disa çaste, ndoshta edhe dhjetë minuta të plota, e në dhomë hynë komandanti dhe shoku Sami. Ky i fundit pa Tajarin dhe iu drejtua:
     – A arrite?... A e gjete Mahmutin? A të dha diçka?
     – Ore t’i e mbyte me pyetje? Pusho nëse do që të të përgjigjet! – i tha komandanti duke qeshur. 
     Tajari nuk u përgjigj në pyetjet e shokut Sami. Nxori nga xhepi i brendshëm i palltos letrën që ia dha Mahmuti dhe ia zgjati Samiut. Ky e lexoi dhe ia dorëzoi komandantit. 
     – Mrekulli! – komentoi komandanti dhe e shikoi me shkëlqim gazmor në sy Samiun. 
     – Mahmuti ma dha edhe pëllumbin. Nuk e di se ç’na duhet ky shpend, por detyrën e kreva, e solla deri këtu. 
     Në fjalët e Tajarit komandanti e Samiu qeshën. Samiu bëri vërejtjen:
     – Eh-eh, more shoku Tajar, sikur të kishim edhe ndonjë pëllumb si ky e t’ia çonim Mahmutit, do të ishim në kalë. Komandanti e plotësoi:
     – Edhe ju korrierët do ta kishit punën më të lehtë. Pëllumbat do t’ju zëvendësonin, sidomos në rastet urgjente, kur duhet shpejtësi më e madhe. 
     Tajarit tani i shkrepi për çka do të përdoret pëllumbi. 
     –  Ehu, sa punë e mençur! – përfundoi ai. 

Fragment nga romani „DY SHOKËT“


































SHURDHËMEMECI
(fragment nga romani)

*   *   *

     Dera u hap. Një polic futi kokën në derë. Pas tij u duk një civil. E morën Pecin dhe e nisën drejt dhomës së njohur të hetuesit. 
     Civili iu afrua dhe filloi të bëjë disa gjeste e shenja me dorë para hundës së tij. Peci edhe pse nuk e kuptonte e as nuk e dinte qëllimin e kësaj prove ndiqte mimikën me interesim. Dikur iu kujtua: „Sigurisht shenjat e tij janë shenja për marrëveshje mes shurdhmemecëve. Kam lexuar diku për këtë. „Duart e gishtërinjtë e civilit lëviznin sikur të imitonte lojën e ndonjë baleti. Peci mezi u përmbajt të mos shpërthejë në qeshje të pafrenuar. Një kohë edhe ai filloi të lëvizë duart para hundës së civilit. 
     Shurdhmemeci civil u lodh. Mori nga polici një letër dhe shkroi diçka. Polici lexoi me zë: „Memec është. Shurdhak është.“
     Polici, hetuesi Metaj pas kësaj nuk dinte si të veprojë. Kapi Pecin për krahu, thirri gardianin dhe ia dorëzoi. U gjet përsëri në dhomën e burgut. Para se ta nxjerrin nga zyra e hetuesit, Peci pa shurdhmemecin civil se e shtrëngoi dorën në grusht. 
     Dera u përplas. Peci u orvat ta shpjegojë shenjën që ia dha memeci civil. „Ç’desh të thotë me grushtin? Mos desh të më mashtrojë se është me ne? Po, kushedi, ndoshta është, ku nuk ka njerëz të lëvizjes. Si memec që është, polic nuk mund të jetë. E kanë ftuar të merret vesh me mua. E pse nuk ka ditur si të veprojë, ka ardhur. Kur iu dha rasti, donte të më japë zemër, të mos frikohem. Më dha të kuptoj se është me ne, me partizanët. Kushedi se çka menduar i shkreti. Një gjë është më se e sigurt: nuk ma mendonte të keqen. Gjithë kohën nga fytyra e tij sikur rrezonte njëfarë dhembshurie. I dhembesha.“
     Diçka filloi ta brejë nga brenda, ta hajë një krimb i keq, mendim trishtues:
     „Po sikur të kuptojnë për fshatin tim? Po sikur të dërgojnë atje letër e të pyesin: „Ju lutemi, a e njihni këtë djalosh? Po ta njihni lajmëroni çfarë njeriu është. Ç’duhet bërë atëherë? Në mos tjetër do të kuptojnë se di shkrim e këndim, e do të fillojnë rrahjet e torturat që tua shkruaj atë. që i intereson. Qeshi me të madhe në vete, pa zë. Sa i marrë jam, po pse të kërkojnë tua shkruaj. Edhe më thjesht, do të kërkojnë t’u flasë, t’u flas e t’u flas. “
     Këto mendime ia ndërpreu kujtimi për nënën. Mendoi: „Ajo nuk flen. Mendon për mua... ç’u bë? Ku i zhduk? Sikur ta ketë përbirë toka. Frika e trishtimi nuk i dilnin nga koka: „Mos e gjen ndonjë e keqe. Çdo gjë tjetër mund të përballojë, lufta ime“. Peci kërcëlloi dhëmbët, e pse ndihej edhe fajtor nga se nuk e njoftoi nënën për udhëtimin, u betua: „Policë të mallkuar. Çdo gjë do të mundem tua fal, ta harroj, veçse dhembjet e trishtimet që mund t’i shkaktoni nënës, nuk do tua harroj kurrë. Kurrë, betohem. E çdo të keqe të bërë asaj shtrenjtë do ta paguani“. 
     Dikur u qetësua. Përmblodhi veten. „S’duhet të tregohem shpirtlig. Nëse do të zbulojnë diçka, do të di të mbaj qëndrim të drejtë, e ky qëndrim është i njohur:, Të mos hapë gojën. Edhe sikur të kuptojnë se shtihem si shurdhmemec gojën ta mbaj të mbyllur“. 
     Pecin e kthyen nga marrja në pyetje te hetuesi. 
     Ishte i ënjtur në fytyrë dhe i përgjakur nga shuplakat e goditjet me grusht që ia mëshoi hetuesi Metaj gjatë pyetjeve që ia bëri. Përveç murrmurisjeve të pakuptueshme hetuesi Metaj nuk dëgjoi gjë tjetër. As thirrje dhimbjeje nuk dëgjoi nga goja e të burgosurit edhe pse goditjet ishin të rënda dhe shumë të dhimbshme. 
     Sa arriti në dhomë, kur iu mësuan sytë në terrin e dhomës, pa një të panjohur të shtrirë mbi leckat e tij. 
     „Më paskan sjellë shok. Nuk do të jem i vetmuar tani e tutje. Sa është mirë të kesh njeri në këtë vend të mallkuar, aq më keq është për mua. “ 
     „Kush është ky i mjerë?! - iu dhimbs Pecit. „Pse e kanë burgosur? “ mendoi në vetvete. 
     I burgosuri i panjohur u çua porsa gardiani mbylli derën e dhomës së burgut. Ai iu afrua Pecit. la zgjati dorën dhe iu drejtua:
     – Për fat të keq mua më ra shorti ose fati ta ndaj këtë birucë dhe fatin me ty, i dashur shok! 
     Sa i dëgjoi këto fjalë në mendje i përshkoi fluturimthi: „Duhet të përmbledh veten. Gojën ta mbaj të mbyllur. Të frenoj të menduarit me zë! Gjuha të mos vrapojë para mendjes. Të mos luhatem nga qëndrimi deritanishëm. Ndaj secilit duhet të mbaj qëndrim të njëjtë. Për secilin pa dallim kush është, duhet të jem e të mbetem shurdhmemec! Kurrsesi ndryshe!   
     I burgosuri i ri ia zgjati dorën. Peci e fiksoi me sytë e zgurdulluar e të ënjtur nga rrahja në hetuesi. Pas disa çastesh luhatjeje edhe Peci ia zgjati dorën dhe ia tundi fort. Ardhacaku e maste me bishtin e syrit. Në shikimin e tij Peci sikur dalloi njëfarë kërshërie dhe përbuzjeje. „Në qoftë se di të flasë s’ka çare pa tradhtuar veten në këto çaste të para. Më vonë, kur të marrë veten, mund të mendojë me gjakftohtësi dhe të marrë qëndrim të logjikshëm se duhet ta vazhdojë heshtjen, se nuk duhet të hapë gojën!
     „Shurdhmemec je për policinë e shurdhmemec duhet të mbetesh edhe për këtë shok që ta solli fati. – i sugjeroi vetvetes, edhe pse ndoshta me të mund të kalosh shumë kohë. E gjatë gjithë asaj kohe që do të jesh me të nuk duhet të tradhtosh veten. Duhet të ruhesh, edhe pse është vështirë, që të mos hapësh gojën. Në qoftë se mashtrohesh vaj halli për ty!“
     I burgosuri i ri nuk i hoq sytë nga Peci. Ndoshta i lanë mbresë gërvishtjet, njollat e gjakut në fytyrë dhe të ënjturat që rriteshin vazhdimisht. Sytë e të burgosurit u ndalën një copë herë edhe në pikat e gjakut në këmishën ngjyrëhapur. „E paskan ngjeshur mirë!“ mendoi ardhacaku. 
     I burgosuri i ri ishte fytyrëgjatë, me mustaqe të holla e të zeza. Nuk kishte më shumë se tridhjetë vjet. 
     Pas disa çasteve ardhacaku filloi të trazojë nëpër xhepat e setres. Kërkonte diçka. Gjeti dy sheqerka të mbështjella me letër. Njërën e shpaloi dhe e futi në gojë dhe filloi ta kërcëllojë me dhëmbët e parshme, kurse tjetrën ia afroi Pecit. „Merre, është sheqerkë! E ëmbël“. Peci e shikoi si njeri që nuk kupton se ç’i thonë. „A ta marr ose të mos e marr!“ Zgjati dorën. 
     
     
     
     
MUNGESA
     
     Hapi behari. Fusha filloi të përhapë erëra të këndshme, që shtoheshin e pasuroheshin çdo ditë më shumë. Dukej sikur bëjnë gara se cila do t’i pëlqejë më shumti njeriut. Ajri, plot erëra të këtilla, përtërinte mushkëritë, nxiste njerëzit të qëndrojnë në fushë e ta thithin me ëndje. E atje, në fushë thuajse nuk shiheshin ngjyra të tjera, përveç blerimit të vrullshëm, në nuanca të shumëllojshme që kishte shtuar livadhet, kishte veshur drunjtë me gjethe të vogla e kishte mbirë në arat e mbjella me grurë, duke u dukur sikur nuk qëndronte në këmbët e tij. 
     „Mësuesi u priu nxënësve në një shëtitje të vogël. Donte të shohin mrekullitë e pranverës, bulimin e natyrës që përjetonte ringjallje pas dëbimit të gjumit të gjatë dimëror. Ai, mësuesi, u foli për pranverën duke e quajtur „nuse e stolisur që gjendet përpara kurorëzimit“. Ç’deshi të thotë me këtë, të gjithë nuk e kuptuan, por, kur mësuesi u tha se janë të lirë të luajnë e të shfryhen ashtu si ua do zemra, u formuan menjëherë dy skuadra futbollistike. Diku, kushedi se si, u gjet një top lecke dhe skuadrat ia nisën ndeshjes. Një grup më i vogël, pesë-gjashtë vetësh, qëndronin duke biseduar rreth livadhit, e me bishtin e syrit e ndiqnin zhvillimin e lojës. 
     Aliu, i thatë në fytyrë, e i gjatë pa masë, dukej se është në moshë më të madhe nga shokët e tij dhe se nuk ha kurrë. Pikërisht për këtë disa njerëz ia kishin hedhur babait të tij:
     „A nuk e ushqen Aliun“? Megjithatë, ai në vrapime ishte më i shpejti në gjithë shkollën. Atë ditë, gjatë pushimit që u dha mësuesi, ai u fliste shokëve për një goditje të partizanëve kundër italianëve. 
     – Në Fshatin e Ri – rrëfente ai-partizanët sulmuan një kompani ushtarësh. Ata qitën kundër ushtarëve, e ushtarit kundër tyre. U zhvillua një luftë e madhe. Partizanët e shkathët, u kishin dalë pas shpine italianëve dhe: „Duart lartë!“ i kishin urdhëruar. Ushtarët nuk kishin pasur se kah t’ia mbajnë, aq më shumë se ishin turbulluar nga frika, duke i parë dy shokët e vrarë, viktima të kësaj ndeshjeje. Kishin ngritur duart pa turp dhe ishin dorëzuar. Partizanët i morën me vete, e dy të vrarit ngelën në fushën e betejës. 
     – Sa ushtarë kanë zënë? – pyeti, duke e ndërprerë në fjalë Aliun, një vocërrak, shok i tij dhe në zërin i tingëlloi gëzimi, sikur t’i kishte kapur ai vetë të gjithë ushtarët e okupatorit. 
     Aliu e pa pak si shtrembër, pse u ndërpreu, e vocërrakut i ngeli në fyt pyetja që përgatitej t’i bëjë. 
     – Numrin nuk e di. Veç e di se të vrarit, ata dy të vrarit që ngelën në vendin e ndeshjes, do t’i varrosin nesër këtu, në qytet. Prandaj shokët na porosisin të kemi kujdes. Të jemi të vëmendshëm. Italianët mund të orvaten t’u hakmerren të pafajshmëve, sipas asaj „s’ka se ç’t’i bëjë gomarit i bie samarit“, pra të vrasin njerëz që s’janë partizanë e të shpallin:
     „Vramë edhe ne disa prej partizanëve që na sulmuan!“ Këtë mund ta bëjnë për të shpëtuar nderin e tyre, por edhe për të frikësuar popullsinë që të mos i ndihmojë partizanët. Prandaj nesër nuk duhet të dalim në rrugë e në sheshin e qytetit“ – përfundoi Aliu dhe i shikoi shokët me vëmendje. 
     – Po shkolla? A duhet të shkojmë në shkollë? – pyeti Refeti me shqetësim në zë. –  A të mos shkojmë edhe në shkollë?
     – Nesër nuk do të shkojmë as në shkollë! – ia preu i mrrolur Aliu. 
     – Po do të na qortojnë mësuesit. Do të na shënojnë mungesa të paarsyeshme!   
     – Le të na qortojnë! Le të shënojnë edhe mungesa të paarsyeshme! – iu përgjigj Aliu pse e merrte me mend se mësuesit do të jenë informuar për këtë vendim të organizatës ose, nëse nuk kanë dijeni, vetë do ta marrin me mend se ku qëndron puna, e nuk do të bëjnë të madhe, por do t’i qortojnë nxënësit sa për sy e faqe, me pretekst që të thonë: „I qortuam“. 
     U paraqit edhe Seferi:
     – Po ç’të bëjmë tërë ditën në shtëpi? S’do të jetë keq të mblidhemi te ndonjëri, e ta kalojmë ditën duke lodruar bashkërisht? 
     Aliut i pëlqeu ky propozim, por diçka në zemër i fliste se nuk duhet ta pranojë, e pas pak u kujtua: „S’do të jetë mirë sikur të veprojmë ashtu“!
     – Shokë, tha ai, thashë se nuk duhet të dalim. Dalja në rrugë, për të shkuar në ndonjë shtëpi, nuk lejohet. S’bën të mblidhemi para për të lodruar! Tani në punë. Secili duhet t’u flasë shokëve të vet të klasës e t’i bindë që të mos shkojnë në shkollë! A u kuptuam?
     Dhanë shenjë me kokë. E u shpërndanë duke ndjekur lojën e shokëve. 
     „Shokët të mirë!“ – tha Aliu. „Veç nuk kanë përvojë!“ Ajo e shkreta, përvoja, është „bijë e punës dhe e djersës!“– përsëriti Aliu mendimin që e kish dëgjuar na një i moshuar. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     








Abdylazis ISLAMI 
(1930 – 2006)






































NIPËRIT
     
     Ishte pranverë. Vitin nuk e mbaj në mend. Sigurisht kam qenë fare i mitur. Ndoshta i kam pasur nja gjashtë vjet. Shoku im, Ahmeti, ishte diçka më i vogël se unë. Atë e gënjeja si të doja. Ja kisha vënë syrin një molle të thartë. Ajo ishte e mbuluar me kujdes në një vedër të mbushur me lecka. Mendoja se atë mollë gjyshja ja ruan Ahmetit. Më thoshte mendja se atë e donte. me shumë se mua. Kur vinte tek ne, gjyshja vraponte, i dilte përpara dhe e puthte në të dy faqet. Pikërisht në atë çast m’u duk se më shikon shtrembët. Atij ja lëmonte flokët, ja lante faqet. Unë hidhërohesha Më në fund u largova nga gjyshja dhe nga Ahmeti; u ula në një skaj të dhomës dhe nisa të luaj me do monedha të vjetra dhe me do kutia të zbrazta shkrepëseje. Zbavitesha vetë dhe, njëkohësisht, shikoja tinëz. Doja të më shohë Ahmeti etë më afrohet, duke më shoqëruar në lojë. Dhe kështu u bë. Ja nisëm bashkë lojës. Gjyshja, këmbë pas këmbe, doli jashtë dhe nisi të punojë. 
     Nëna i kishte lënë punët e shtëpisë që t’i kryejë gjyshja. Bashkë me motrën time kishte shkuar të dlirë livadhin te Malizeskat. 
     Mu kur gjyshja merrej me punët e shtëpisë, gjeta rastin ta rrëmbej mollën që ishte në vedër. Por nuk dija si ta shporr shokun tim, Ahmetin. Nuk doja të më shohë. Edhe pse e doja shumë, fillova ta urrej për shkak të gjyshes, pse e përkëdhelte shumë. 
     Mua gjyshja më kishte nip nga i biri, kurse atë – nga e bija. 
     Për shkakun e njohur nuk doja t’i takojë asnjë pjesë nga molla. I thashë atij që të rrijë pranë vedrës, e, unë shkova pas dere. 
     „Ahmet!“
     „Hojo!“
     „A më sheh?“
     „Jo.“
     „A hiç?“
     „Hiç.“             
     „Pa dil t’i prapa dere“
     „Ja, tani.“
     Kështu i ndërruam vendet. Unë shkova te vedra, e Ahmeti – prapa dere. 
     „A më sheh, Ahmet?“
     „Jo.“
     „Hiç?“
     „Hiç.“
     Për një frymë e rrëmbeva mollën, e futa në xhep dhe i thashë të dalim të luajmë në oborr. Pikërisht kur gjendeshim afër vatrës së zjarrit, gjyshja hyri në dhomë duke e patur për dore Ahmetin. Mua më tha të rri afër vatrës gjersa të dalin ata. Kështu ma ndiu zemra se mollën do t’ia japë Ahmetit. Prapa dere dëgjova duke thënë:
     „A mos e more mollën ti?“
     „Jo!“
     A keni qenë këtu pari?“
     „Ishim. Luanim se cili do ta shohë nga plasat e derës.“
     „E kuptova“ – tha gjysh[a. Mua më theri zemra sikur dikush të ma kishte ngulë një thikë të gjerë në të. S’dija çka të bëja e nga t’ja mbaja. Në atë çast, kur luftoja me mendimet e mia, gjyshja duel dhe nisi të bërtasë:
     „Kush e ka marrë mollën në vedër?“
     „Unë se kam marrë – tha Ahmeti gjakftohtë. 
     Më mbeti mua radha të përgjigjem. Të them se s’e kam marrë, mollën e kisha në xhep. Mendova e çmendova, por nuk ju përgjigja. E ula kokën dhe i fryva zjarrit. Bëra sikur nuk dëgjoj. Dëshirova të heshtë gjyshja e unë mollën ta hedh diku larg, larg. Nuk desha më ta ha. Mirëpo, ajo nuk heshti, vazhdoi edhe më tutje të bërtasë e të thotë:
     „Kush e ka marrë mollën, sonte në gjumë, në barkun e tij, ajo do të bëhet gjarpër, do t’ja grijë zorrët dhe do t’ja hajë mëlçinë. Mjerë ai që e ka marrë!“
     Unë nuk munda më të duroj. E mora nga xhepi dhe, në vend që t’ja jap gjyshes, shkova pranë Ahmetit e i thashë;
     „Na, gëlltite, gëlltite, gëlltite.“
     Gjyshja ma rrëmbeu nga dora mollën, e ndau për gjysme dhe deshti të më pajtojë. Unë ia rrëmbeva gjyshes dhe ja hodha nëpër dritaren e hapur të ballkonit. Rashë nga inati kruspull m’u në mes të dhomës. Qava e qava, gjersa më kishte mashtruar gjumi. 
     Pas një kohe më doli gjumi dhe pashë se gjendem në prehër të gjyshes. 
     
     


















KAÇAMAKU
     
     Atë ditë nëna ishte më e gëzuar. Së paku, mua më dukej ashtu. Lëvizjet e saj nëpër shtëpi ishin të shpeshta dhe te gjalla. Enët përhapnin tingëllimë të kulluar metalike. Dukej se edhe ato, bashkë me nënën, festojnë një çast të rrallë. Një çast hareje. 
     Mundohesha t’i bije në fije kësaj gjendjeje, por nuk munda. 
     Ndalesha para nënës t’ia vështroj sytë. Ata më dukeshin më të ndriçuar se asnjëherë tjetër. Për këtë gjë më lindi kërshëria ta pyes. Besoja se do të më tregojë. Mirëpo, nuk guxoja. Kisha frikë se mos ma rras me doçkë në fytyrë, duke më thënë: „Çka të interesojnë punët e të mëdhenjve, he xhenabet! Shiko punën tënde! Mjaft më me këso pyetjesh! Më ke dalë mbi krye. a merr vesh?!“
     Duke imagjinuar kështu, dilja në oborr e përsëri kthehesha. Këtë e përsërita ca herë për ta harruar iniciativën time rreth kësaj fshehtësie. Por s’munda të duroj. E pyeta nënën me një farë frike, duke m’u dridhur zëri. E ajo, në vend që të më qortojë – si rëndom – mi përkëdheli faqet, më puthi në ballë dhe me një kënaqësi të madhe m’u përgjigj:
     „Sot do të bëj kaçamak me miell kollomoqi. Babai e solli nga Prizreni. Kemi edhe gjizë me spec.“
     Kur i dëgjova fjalët e nënës për kaçamakun e ëndërruar, kërceva nga gëzimi dhe e përqafova shumë, shumë.  
     Kishte kaluar një kohë e gjatë qysh kur nuk ja kishim parë sytë kollomoqit. Ishim mërzitur më nga buka e elbit, byku i së cilës na e gërvishte fytin si me gjilpëra. 
     Në kohën kur kaçamakut i dilte avulli në sofër, ja behi halla Selmanicë:
     „Oh, oh, oh. moj nuse – ju drejtua nënës sime ajo. – Shumë larg ja ndjeva erën kaçamakut. Zoti me të madh rë vet më qiti këtu pari. Atij i qofshim falë. Më jep pak prej këtij kaçamaku të bekuar, se moti ja kam harruar edhe lezetin edhe kijafetin!“
     Ndërsa halla Selmanicë uronte, nënës sime ju dhimtë, i rrodhën dy pika lot, duke ja vënë në prehën një tutël kaçamaku. Ajo e kafshoi dhe i radhiti edhe më tutje urimet e. duke i pëshpëritur do fjalë të pakuptueshme, e puthi kaçamakun dhe doli. 
     Ne fëmijët hallën Selmanicë e njihnim si plakë magjistare. Ajo ishte shtatmadhe. Në shpatulla ishte pak e kërrusur. Hunda e saj i përngjiste këmesës. Vetëm në nofullën e sipërme kishte dy dhëmbë të mëdhenj e të rrallë. Pamja e saj të trishtonte në të parë. Për të flisnin njerëzit se çohet në pikën e natës, shndërrohet në shtrigë dhe bën magji. Për natë e rrëzon Hënën, e cila pëlliste si lopë e mandej fluturonte në qiell për t’u bërë shoqëri yjeve. Këtë mrekulli e paskan parë gjoja shumë njerëz dhe qenkan tmerruar. 
     Duke e përcjellë hallën Selmanicë e duke e mbrojtur nga qeni, nëna ma tërhoq vërejtjen që të kthehem vrik e mos të humbi kohë. se do të shkonim te Livadhi i Dushkut për ta dlirur. Atë posa e kishte lëshuar bora. 
     Kur u ulëm në sofër, gjyshja e shfreu kraharorin dhe tha:
     „Qyshkur kanë ardhur këta qen italianë, e kemi pasur mall edhe këtë kollomoq të bekuar. E më de! Nuk e di se kur do ta thyejnë qafën? Thonë se partizanët janë duke përparuar, por;. u, bë shumë gjatë. Memzi e pres ditën për tua parë shpinën të flliqurve“. 
     „Hajde, bëni bismil-lah“ – na tha gjyshja. 
     Nëna, motra dhe unë bëmë bismil-lah; kurse vëllai im i vogël, pasi na shikoi të gjithëve me radhë, u përpoq edhe ai duke thënë:
     „Bislilila!“
     Atëherë të gjithë qeshëm me zë, pse s’mundi ta shqiptojë mirë fjalën. 
     Kur pa gjyshja se ne qeshëm me të, na e tërhoq vërejtjen dhe na tha:
     „Heshtni, he ju preftë nafaka! Ai është tre vjeç. Ju kur keni qenë sikur ky, nuk keni ditë edhe sytë kah t’i çoni. „
     Në atë çast heshtëm si peshqit. Vetëm lugët e drunjta rraptonin nëpër sofër dhe e prishnin qetësinë. Në atë kohë macja na fërkonte njëherë me shpinë e njëherë me krye i binte rrotull sofrës. Më në fund qëndroi brinjë meje. E lakonte kryet në të mëngjër e në të djathtë. Mua më vinte keq për të, por nuk guxoja t’i qes. E kisha frikë gjyshen. 
     Macja, kur pa se nuk i jap të hajë, e çoi njëherë këmbën kah kafshata, të cilën e kisha përgatitur për ta ngrënë dhe deshti të ma rrëmbejë. Mirëpo, nuk guxoi. E vuri këmbën poshtë dhe filloi të më shikojë herë me njërin sy e herc me tjetrin, si të donte të thotë: „Sa fëmijë i keq je! Hiç nuk kujtohesh se edhe mua më hahet. E nxirrte gjuhën dhe i lëpinte buzët. Mua nuk m’u durua, mora një copëz dhe ja qita. Për fat të mirë gjyshja nuk më pa. Kësaj here shpëtova pa më rënë me lugë dorës. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
DETYRA E RËNDË
     
     Ishte vjeshtë e vonë. Gjethet më ishin paluar mbi tokë. Fieri kishte marrë ngjyrë të bakërt. Një të rrëqethur ma përshkoi tërë trupin. Të bënte t’i kërcëllosh dhëmbët. Lëkura, e përshkuar me mornica. I përngjiste lëkurës së pulës së ndukur. Era, pak si me të ashpër, e merrte ndonjë gjeth dhe e fërfëllonte lart në qiell, pas tij edhe një tjetër... edhe shumë të tjerë. Luante e luante me ta dhe qetësohej. Thua se ishte lodhur. Në atë kohë gjethet përvidheshin me të ngutur, njëri pas tjetrit binin në tokë. 
     Para meje gjarpëronte dhiarja. Unë nëpër të përhihesha si miza përdhecke. Megjet e arave i lejsha pas vetes me një shpejtësi të madhe. Sa më shumë ngutesha, aq më shumë zhvilloja nxehtësi. Barrën që e kisha në shpinë, gjithnjë më bëhej më e madhe. Kur u lodha shumë, m’u bë se në shpinën time është ulur këmbëkryq Maja e Kobilicës, e cila kokën e mban përherë lart mbi fshatrat e Malit Sharr. Dihatja nga pesha. Në thes kisha tri bukë të mëdha misërnike dhe nja njëzet palë çorapë të leshtë të cilët i kishin thurur vashat e fshatit tim për partizanët. Ato patjetër duhej t’u dorëzohen partizanëve pa më hetuar kush. Isha vetëm dymbëdhjetë vjeç. Por, kur më binte ndërmend se sa kanë për t’u gëzuar partizanët, e harroja peshën që e kisha në shpinë. Ecja, ecja. Më dukej se ata një nga një po më dalin para sysh, duke më thënë: „Edhe pak. edhe pak, pa do të arrish. Ec, ec. jemi turitur. kemi të ftohtë, këmbët na janë bërë si copa akulli. Më shpejt, më shpejt.“ Këto fjalë përsëriteshin vetëm në ndërdijen time, m’u si zhurma e ujit prej gurit në gur. Ato pëshpëritje imagjinare mua më jepnin kurajo. Kisha kaluar një rrugë të gjatë, kur më ra ndërmend se ku kam për t’i gjetur. Qysh kam për t’i gjetur. 
     Kur arrita te Rrahu i Ukës, u ula në një cung lisi dhe i fshiva djersët me mangë. Nuk isha aspak i qetë. Isha bërë krejt sy e veshë. A thua si kam për t’i gjetur? T’i thërras në emër, a thua bëhem shkaktar e u ble në gjurmë armiku? A thua t’i bie me një dru të thatë ndonjë lisi të madh? Ndoshta do të kujtojnë se ndokush bën dru. Kësisoj do të afrohen të shohin se kush është. Porse kjo gjë mund t’i frikësojë, duke kujtuar se në këtë mënyrë po i nxit ndonjë tradhtar. Jo! Nuk do të veproj kështu. Po qysh ndryshe? Qysh? Uf?!   
     Një kohë të gjatë mbeta aty, duke menduar se si të veproj. Kur më në fund më ra ndërmend. do të bëj se gjoja i kam humbur dhitë. Do t’i ndjellë. Prej zërit do të më njohin. 
     Pikësëpari e fsheha thesin në një kaçubë, duke e mbuluar me gjethe të thata. Mandej, nëpër një shteg të pyllit dola në një shkëmb, prej kah pylli dukej prej skajit në skaj. Pasi e lëshova shikimin prej shpati në shpat, kollita njëherë për ta rregulluar zërin dhe nisa t’i ndjellë „dhitë“: Cape. cape, cape. Capërrrrrrr!
     Kur pushova së ndjelluri, ma kapluan trupin të dridhurat, si nata që kishte filluar të pushtojë natyrën. Kah perëndimi qiell ishte skuqur. Prita edhe pak se po dëgjoj së paku ndonjë shushuritje gjethesh, por çdo përpjekje ishte e kotë. Gjithkund mbretëronte qetësia. 
     Për së dyti herë bërtita sa kisha fuqi: „Cape, cape cape.  Capërrrrrr!“
     Kësaj here pylli ushtoi. E ushtima herë dobësohej, herë forcohej, sa më në fund zbrazej diku me një kumbim të dhjetëfishuar. 
     Kur humba çdo shpresë se do t’i gjej, një zë gati pëshpëritës u ndie në afërsinë time. Ai ishte daja im. Daja Isak. Sa çel e mbyll sytë u gjeta në kraharorin e tij. Më përqafoi dhe më puthi me mall. Ashtu veprova edhe unë. Kishte kaluar një kohë e gjatë që nuk ishim parë. Atij ia dorëzova thesin e ai më përcoll gjer në fund të pyllit. Kur u largova bukur shumë prej vendit të ndarjes. e ktheva kryet dhe pashë se si ai dukej si ndonjë pikë e zezë. E përshëndeta edhe një herë me dorë dhe rrëshqita teposhtëzës nëpër fier të terur. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
NËNË, MOS MË QORTO
     
     Dielli pranveror kishte filluar të nxehë. Bora më ishte shkrirë. Në çdo vend kishte filluar të gufojë kullosa. Lulet kishin çelur dhe livadhet dukeshin si qilima të praruar. Frynte një erë e lehtë dhe i lëvizte lulet. Prej tyre përhapej një erë e këndshme. Dallëndyshet cicëronin mbi ndonjë degë, pranë ndonjë shtëpie, e mandej fluturonin, fluturonin, fluturonin. Dikund dëgjohej zëri i qyqes, i gugaçit, i pupëzës, i bilbilit. Qukapikët mbi degët e thata të arrave trokëllinin. Të gjithë këta tinguj formonin një orkestër të vërtetë në ograjë, nëpër të cilën kalonte çuteri me ujë të kulluar burimesh. 
     Fëmijët vraponin pas fluturave. Ndër ata gjendej edhe Syzana. Ajo i përngjiste një fluture të madhe. Nëna i kishte qepur një fustan me ngjyrë të bardhë. Nëpër të kishte do vija të gjata ngjyrë qielli. Në flokë i kishte vënë një kordele të bardhë, të lidhur mirë. Në këmbë i shkëlqenin këpucët e lustruara mirë. Çorapët me lara i arrinin gjer aty ku i arrinte fustani. Edhe shoqet e tjera të Syzanës kishin veshur fustane të reja, këpucë të reja, çorapë të rinj. Të gjitha ku rrinin në një vend, i përngjisnin tufës me lule plot ngjyrëra. Pasi vraponin nëpër livadhe, uleshin e luanin. Secila prej tyre i kishte marrë kukullat e veta. Ato i radhitnin, i vinin në këmbë dhe prapë vraponin, mblidhnin lule dhe me to bënin kurora. Ca prej tyre kurorat i vinin në krye, ca të tjera i vinin në qafë. duke futur njërin krah nëpër të. Ashtu të stolisura kapnin vallen dhe këndonin:
     
     Iriqi i ngratë
     na është zemëruar, 
     kush e ka hidhëruar?
     
     Iriqi – hop,        
     Iriqi – top, 
     kush i ra me shkop?
     
     Këtë këngë e përsëritnin disa herë e, kur shihnin se hija e tyre zvogëlohej, kuptonin se është afruar dreka. Vraponin nga shtëpia duke bërtitur: „Uvaa, uvaa!“
     Pasi hanin drekën, sërish ktheheshin nëpër livadhe, ku xunxurima e bletëve, që ishin malluar nëpër lule, të bënte të mendosh se gjendesh në ndonjë botë përrallore. Kjo fëmijët i bënte të gëzohen shumë. Duke shkuar rrokullmthi nëpër bar e duke vrapuar pas fluturave, ato nuk i vënë veshin aspak se si kaloi dita. Panë vetëm diellin kur, m’u si kokërr portokalli, rrëshqiti pas malit të lartë dhe të thepisur. Kështu u kaloi kjo ditë. Kështu u kaluan shumë ditë. Në secilën mbrëmje, kur drejtoheshin të shkojnë nga shtëpia, ecnin njëra pas tjetrës. E kur shpërndaheshin. ua uronin njëra-tjetrës natën e mirë. 
     Një ditë nga ditët vargut të vashëzave iu bashkua edhe një vashëz tjetër, që gjer në atë ditë nuk kishte pasë luajtur me to. Nëna e saj e kishte lëshuar atë ditë, pasi nuk bënte më të ftohtë. E ajo ishte zbathur. Këto njëherë nuk i kishin pasur vënë re se është zbathur, por atë e panë vetëm atëherë, kur i hyri një therrë në këmbë, duke vrapuar pas fluturave. Syzana ju afrua dhe ia nxura therrën. Kurse a(o me. këpucë ngjyrë qielli e tall vashëzën e zbathur, duke thënë:
     – Shihni, shihni, si e paska këmbën pikërisht si gjuhë lope!
     Ajo me këpucë ngjyrë trandofil tha:
     – Jo, jooo! E paska këmbën si të breshkës, moj! Ajo me këpucë ngjyrë kullose tha:
     – Asnjëra s(a keni qëlluar. Kjo vashëza e paska këmbën si të arushës!
     Kur tha ajo e fundit mendimin e vet, se si e ka këmbën vashëza pa këpucë, qeshën të gjitha duke u afruar pranë njëra-tjetrës e duke ia shikuar këmbën me njëfarë neverie. Vetëm Syzana nuk qeshi e as tha ndonjë fjalë për këmbën e vashës pa këpucë. Ajo të gjitha shoqet i shikoi shtrembët, sa që me vështrimin e vet i bëri të heshtin të gjitha m’u si peshqit në lumë. Të gjitha e varën kokën. kurse vashëza pa këpucë qante në heshtje. Lotët, si pika argjendi rrokulliseshin nëpër faqet e kuqe si shega. Këto lot Syzanës ia brejtën zemrën, m’u si breshëri kur e gërryen tokën dhe – me rrënjë. gurë e dhe i mbush përrojet duke gjëmuar. Pas pak Syzana i hoqi nga këmbët e saja këpucët, të cilat Ishin ngjyrë hiri, dhe ja dha vashëzës pa këpucë. 
     – Qe, merri këpucët e mia. Vishi dhe i gëzofsh! Vashëza pa këpucë ia drejtoi sytë Syzanës, fjalët e së cilës i tingëlluan shumë ëmbël. Por i dukej se sheh ëndërr. Nuk u besonte veshëve të vet. Mirëpo, Syzana, kur ngul këmbë t’ja japë, ajo i tha:
     – Po ti? Ti do të mbetesh zbathur!
     – Jo. – i tha Syzana. – Unë kam edhe një palë të tjera. Ja. merri, merri kur të them!
     Kur pa vashëza pa këpucë se Syzana ka ngulë këmbë, atëherë i muar dhe i veshi. Pasi u drejtua në këmbë, i tha:
     – Të faleminderit. Syzanë! Të faleminderit! – Syzanës i shkëlqyen sytë. Ju kënaq shpirti dhe me një përulje të lehtë të kokës tha:
     – Të lutem, s’ka nevojë. 
     Ndërsa të tjerat, të fyera, e shikonin me bisht syri Syzanën, ajo i hiqte çorapët mos t’i zhyejë, dhe me to në dorë Iku nga shtëpia. 
     Kur u afrua pranë derës së dhomës, në të cilën nëna qepte në makinë, Syzana u ndal. Mendonte si do t’i thotë asaj për këpucët. A thua ajo do ta qortojë. Duke menduar, e mori në sy qortimin, troket në derë dhe hyri në dhomë, pasi e nderoi, e kap për qafe, e shtrëngoi fort dhe i tha:
     – Nënë, mos më qorto. 
     Nëna i zgurdulloi sytë dhe e pyeti çuditshëm:
     – Pse?! Çka ke bërë. futëzezë?!
     – Këpucët. – shtoi Syzana. dhe fjalët e tjera i përbiu. 
     – Çka, këpucët?!
     – Këpucët ia kam dhënë Hirkës. Ajo ishte zbathur. Më erdhi shumë keq. Në këmbë i hyri një therrë. Shoqet e tjera e tallën. Lotët i rridhnin si shlu në strehë. Unë, pasi ia nxora therrën. Ia dhashë këpucët e mia. Lele, sa është gëzuar! Më tha falemnderës. 
     Nëna, pasi ia lëmoi flokët Syzanës, tha: 
     – Shumë mirë ja paske bërë, moj bijë! Ajo është jetime. Shumë mirë ja paske bërë! Duke qenë se je e dhembshme dhe zemërbutë, nëna do t’i falë këpucët e reja. 
     Kur Syzana i veshi këpucët, që ishin ngjyrë vjollce, e përqafoi nënën edhe njëherë dhe vrapoi nga shoqet e veta. të cilat gjendeshin në livadh. 
     Nënës, duke shikuar nga dritarja, i rrodhën sytë lot. 
     Në mbrëmje, vargut të vashëzave, që ishin nisur për në shtëpi, ju shtua edhe një vashëz, e cila ishte kapur përdore me Syzanën. 
     Ecnin duke qeshur. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
DËLLINJA E SKËNDERBEUT
     
     Fusha e Pollogut shumë herë ishte larë me gjak, kështu që kudo që ta ngulje shtizën e nxirrje të kuqe si gjaku. Por kësaj here lufta kishte qenë shumë e rreptë, si asnjëherë tjetër. Qenë thyer shumë shtiza, qenë hedhur shumë mizdraqe dhe patën vërshëllyer shumë shigjeta. Zhurmërima e shpatave paska qenë shumë e tmerrshme, paskan nxjerrë xixa nga fërkimi e paskan rënë shumë viktima. Ushtria e Skënderbeut kësaj radhe kishte qenë e ngjeshur edhe me radhët e fshatarëve të rinj të Pollogut. Paskan marrë pjesë madje edhe vajzat, u paskan dhënë ujë luftëtarëve dhe ua paskan lidhur plagët me fasha të përgatitura që më parë. Edhe kësaj here osmanët pësuan disfatë. Në arenën e luftës mbetën shumë ushtarë të vrarë e të plagosur për Vdekje. Shumë kuaj qenë shpërndarë nga harlisja, nga tmerri i luftës, nuk paskan ditur ç’të bënin dhe qenkan strehuar ku paskan arritur nëpër oborret e fshatarëve të Pollogut: paskan fërfëlluar dhe e paskan rrëmihur dheun nga pikëllimi i thellë për humbjen e kalorësve. Hingëllima e tyre i paska përngjarë vajit. 
     Skënderbeu, me ushtrinë e vet, triumfalisht iu ngjit Malit të Thatë – në mes dy fshatrave të mëdha. Në një rrafshlartë e lidhi kalin për një dëllinjë të lartë nja tri metra e gjysmë, me një kurorë gjysmëharkore të kthyer nga jugu, e tha: „Kam dëgjuar se dëllinja jeton shumë. prandaj le të mos mbetet anonime, le ta ketë historinë e vet si luftëtarët e kësaj ane. Me siguri do ta mbajnë mend fshatarët e këtij vendi duke e bartur brez pas brezi nëpër shekuj me rrëfejzat e tyre“. 
     – Po, o i madhi Skënderbe, do ta përmendim, do ta thërrasim „Dëllinja e Skënderbeut“, –  tha një luftëtar i kësaj ane, i cili u çua në këmbë e bërtiti: Rroftë Skënderbeu!“
     – Rroftë sa malet legjendare të Sharrit! – brohoritën të tjerët. pasi u çuan në këmbë, sepse udhëheqësin e tyre, Skënderbeun e donin shumë. 
     – O të dashurit e mi, s’ka ç’bën Skënderbeu, po sju pati juve të besës e trima siç jeni. Pa shihni si venë ushtarët osmanë grykës së Dërvenit: të thyer e të tutluar, si vala më valë, vetëm pse ju triumfuat mbi ta. Po të mos ishit ju, ç’bëja unë vetë? – tha Skënderbeu, i cili qëndronte madhështor me atë përkrenare e me atë parzmore në të cilën qe gravuar shqiponja dykrerëshe. 
     Prej kolikut shihej rruga nëpër të cilën tërhiqeshin ushtarët osmanë të thyer keqas. 
     Ushtarët e Skënderbeut morën urdhër të uleshin, të drekonin  afër Dëllinjës së Skënderbeut e mandej të niseshin për në Krujë. 
     Fshatarët, kur venin në punë, me qëllim kalonin përbri Dëllinjës së Skënderbeut, që toka të shkelej e të bëhej udhë, të kalonin gjithmonë nëpër të dhe emri i dëllinjës të mos harrohej kurrë. 
     Dhe s’u harrua. 
     Kështu Dëllinja e Skënderbeut në këtë vend qëndroi më se pesëqind vjet, por dikur, në gjysmën e parë të shekullit njëzet, nga pakujdesia e dikujt, që mund ta ketë prerë, ose nga ngaqë qe plakur dhe ashtu të thatë era mund ta ketë rrëzuar, ajo u tret, por vendi vazhdoi ta mbajë të njëjtin emër edhe sot e kësaj dite. 
     
     
     
VDEKJA E KOPRRACIT
(fragment nga romani „Pëllumbi sqepartë“)
     
     Ademi i solli lopët nga kullota, u ul pranë zjarrit në vatër dhe në prani të nënës e të Hanifes tha se Metë Koprraci ka vdekur pa qenë aspak i sëmurë. Këtë e kishte marrë vesh në të kthyer në fshat nga kullota e Lendishtes. Kishte ndier një të qarë të mbytur dhe radhitje fjalësh për të vdekurin nga gruaja e tij. Asaj i kishte lënë tetë fëmijë: pesë vajza e tre djem. Më i vogli fëmijë i kishte dy vjet, kurse më i madh – gjashtëmbëdhjetë. 
     – Po kujt i thua Metë Koprrac. Adem? – e pyeti nëna, meqë asi mbiemri nuk kishte dëgjuar në fshatin Bregor. 
     – Metë Hasani, nënë, – ia ktheu Ademi. 
     – Po nga e nxore, ti Adem, këtë llagap të çuditshëm?
     – Ashtu i thonë, pse ka qenë dorështrenjtë. Ai ka vdekur duke qenë dorështrenjtë, domethënë ka vdekur nga koprracia. 
     – Po sa ka vdekur nga koprracia?
     – Pardje, në zda të shtëpisë, e paska zënë një pëllumb të egër, e paska thërritur fqinjin për drekë e gruas i paska thënë ta vërë ta ziejë vetëm gjysmën e pëllumbit, kurse gjysmën tjetër – ditën e nesërme. 
     – Gjysmën e pëllumbit?!
     – Po gjysmën e pëllumbit. 
     – Po si mundet ashtu?                
     – Po prandaj i thonë koprrac.       
     – E mandej?                         
     – Gruaja e vë t’ia ziejë tërë pëllumbin që të mos turpërohen para fqinjit. Atë e hanë për drekë. Të nesërmen Meta ia kërkon gruas t’ia ziejë gjysmën tjetër të pëllumbit. Kur kupton nga gruaja se ditën e parë e ka zier tërë pëllumb, ai habitet, zverdhet në fytyrë e thotë:
     – Si?! Tërë pëllumbin! Tërë pëllumbin! Tërë pëllumbin!!! – duke i thënë kështu vdes pa bërë as gëk as mëk. 
     – Halis?!
     – Halis, halis. 
     – E shkreta grua, si do t’i mbajë të tetë fëmijët! – u mjerua Mirusha për gruan e tij e për fëmijët dhe lëshoi disa pika lot. 
     Ademi doli nga shtëpia e u takua me të rinjtë e fshatit, të cilët bisedonin, sesi do ta çonin nesër ta varrosnin, sepse në fshat kishte vetëm pleq, gra e fëmijë. Të rinjtë qenë shumë të rrallë edhe ata prej nja pesë-gjashtëmbëdhjetë vjeç. 
     Të nesërmen u tubuan para shtëpisë së të vdekurit dhe bëheshin gati ta çonin në varreza. Pleqtë e mbetur nga pleqëria e nga sëmundjet, kishin hipur kush në gomar, kush në mushkë e kush në kalë. Kurse të rinjtë, të tubuar pranë njëri-tjetrit, e bartnin kufomën. Hoxha mjekërzi u rrinte pranë, duke u ndihmuar me fjalë sesi duhej ta kapnin arkivolin dhe sesi duhej ta bartin, duke u ndërruar dhe të kishin kujdes që mos t’u binte tabuti duarsh nga mosdija. E çuan kufomën, e mbuluan në varr dhe të rinjtë e kryen punën e te rriturve. Asnjeri nga ata nuk e ndiente veten më si i vogël. U kthye edhe Ademi në shtëpi kryeulur, ku nga brengat për fëmijët e të vdekurit, ku hijerëndë se kishte kryer një pune të ndershme, si ndonjë i rritur. 
     – A e çuat bre bir, a e varrosët? – e pyeti Mirusha sikur të kërkonte nga ai t’i shpjegonte për dhembjen e madhe që se kishte rënduar vetëm shtëpinë e të vdekurit. 
     – E çuam, nënë, e varrosëm, – e shfryu kraharorin Ademi. Hanifja pyeti:
     – Pse varrezat gjenden gjithmonë nën fshatra, qofshin malore ose fushore?
     Nëna dhe Ademi s’ditën t’i përgjigjen Hanifes, andaj heshtën gjatë-gjatë. 
     – A e dini pse? – shtoi Hanifja. 
     – Hë, qyqe, edhe këtë e di? – ia bëri Mirusha. 
     – Kush e di se çka do të na thotë, – tha Ademi dhe i hapi sytë nga Hanifja. 
     – Tërë ujërat rrjedhin tatëpjetë, po t’i kishin vendosur varret mbi fshatra, ujërat do të rridhnin nëpër varre e s’do të piheshin më as ujërat e burimeve, e as të puseve, ja pse. 
     – Po ç’të çoi të na futësh të mendojmë për këtë? – tha Mirusha e u bë sy e veshë. 
     – Kush t’i tregon këto punë, moj Hanife, kush? – pyeti Ademi kureshtar. 
     – Pëllumbi im, pëllumbi im sqepartë më tregon për çdo gjë. 
     Mirusha e Ademi, të bindur se ajo është e vërteta, s’folën gjë prej gjëje për pëllumbin e saj sqepartë dhe të mençur shumë. Sërish heshtën gjatë. Mandej Ademi i lëshoi lopët nga ahuri për t’i kullotur në kullotet e fshatit se kishim ndenjur dhëmb për dhëmbi, kur Hanifja mori vedrën me ujë dhe vajti t’i ujitë lulet në kopsht. Pasi e kreu punën, u ul, këndoi një këngë, që u ka hije vashëzave, dhe fët i vajtën sytë drejt qiellit. Atje vraponin tufa resh. Ato, në të ecur, në të kolovitur nga era, formonin figura të ndryshme. Here-herë shumë të çuditshme. Një tufë resh fët e fët krijoi një figurë të madhe, ku shihej se një turmë njerëzish qenë ulur ne një lëndinë te madhe, se pushkët i mbanin të mbështetura në supe rreth qafës. Njëri prej tyre e pastronte pushkën me lecka e harbi. Ai iu duk si babai i vet, Ajeti. Pëllumbi sqepartë i shpjegoi gjerë e gjatë për kryengritësit, për armatosjen e tyre. 
      – Po ku i kanë marrë armët? – e pyeti Hanifja pëllumbin e saj sqepartë. 
     – Hë, qëlloja, Hanife! – i tha pëllumbi sqepartë. 
     – Po se di, bre, se di. Shpjegomë ti, o i dashuri pëllumbi im. 
     – Ata, meqë janë trima, e kanë rregulluar mirë punën e armatimin e vet. 
     – Po si?
     – Njëri ndër guximtarët, që e flijonte jetën e vet për popull, ka hipur në anën e kundërt mbi pullaz të depos së armëve dhe që nga streha e depos i hidhet në qafë rojës dhe e mbyt, mandej i thërret të tjerët të radhiten e dorë më dorë t’i marrin armët me vete, t’i marrin sëndukët me fishekë dhe të dalin në mal. 
     – Pikërisht kështu?!
     – Ka ca që janë pajisur edhe më ndryshe: kanë sulmuar me sëpatë, kosë, drapër  kizë, këmesë e ndonjë tjetër edhe me thadër, sqepar e latoshe. Dhe kështu ua kanë grabitur armët ca ushtarëve osmanë, mandej me ato armë i kanë sulmuar, kamë vrarë sa kanë vrarë e pastaj të tjerët i kanë çarmatosur, ua kanë marrë edhe topat e tyre. 
     – Qyqe, ku i merr vesh gjitha këto gjëra?! – i tha Mirusha derisa qenë afruar rreth zjarrit në vatër e i kalonin orët e pasdarkes. 
     Ademi i thante çorapët e opingat që i kish lagur duke ia lëshuar ujin livadhit në të kthyer nga kullota. Ai pyeti:
     – Me të vërtetë, Hanife, ku i merr vesh gjithë këto gjëra kaq interesante?
     – Nga format që i bëjnë retë dhe nga pëllumbi im sqepartë. Sa duhet t’ju shpjegoj më për pëllumbin tim? – foli Hanifja me një zë të thekshëm e plot pezëm, pse aq shumë u pat shpjeguar– për pëllumbin e ata sikur nuk donin t’i besonin kaq lehtë. 
     E ulën kokën dhe ashtu qëndruan gjatë pa folur asgjë. Dukej se vetëm i përpushnin mendimet në heshtje dhe në vetvete, po gjithsesi rreth kryengritësve dhe rreth Ajetit. Malli ua kishte brejtur zemrat, ua kishte zhuritur shpitin për Ajetin – burrë dhe baba. Secili në mënyrë të vet e përfytyronte atë. I huaji u pat shpjeguar se ai është bërë i ligsht në trup, i hajthëm, po u pat thënë se nuk ka asnjë sëmundje, se ai qe dobësuar nga puna e tepërt, porse mundi të brengoset për shtëpiarët e vet e paskan forcuar dhe e paskan çelikosur trupin e tij, shpirtin e tij. Ndihej i fortë. Mirusha pas heshtjes së gjatë dhe pasi bloi në mendje shumë gjëra, e përpushi zjarrin dhe iu dukën lotët që i rrëshqitnin e i shkëlqenin nëpër faqe. E para këtë e vërejti Hanifja dhe zemra iu rreshk sa për nënën aq  edhe për babanë e saj. Babanë s’e kishte parë që në mituri të hershme. Ademi i thau çorapet e opingat dhe i vari në gozhdë, duke i bërë gati për punën e nesërme. 
     Si zakonisht, e fikën zjarrin duke i hedhur prushit pak ujë dhe ranë të flinin. 
     Nata qe e bujshme. Përbri shtëpisë së tyre kalonte rruga e fshatit e ndiheshin do rropama të topitura e zëra të ngjizur. 
     Mirusha, Ademi e Hanifja tërë natën e natës nuk futën gjumë ndër sy. 
     
     Fragment nga romani „PËLLUMBI SQEPARTË“



















SHPERNGULJA
     (Fragment nga romani „HEKURANI NË ARTAS“)

     
     As në ditët vijuese Samira nuk kishte ndërruar aspak. E njëjtë me brenga, e njëjtë me lot, e njëjtë me vuajtje shpirtërore. Prarimi e vizitonte prej dite në ditë, duke i sjellë lajmet „e njëjta. „Gjithkund ku kam qenë deri më tash, për të pyetur për Saqipin, i kam marrë përgjigjet: nuk dimë, se kemi parë, të ne nuk ka ardhur“. Fjalët që i përsëriste Prarimi, për zemrën e Samirës qenë plumba, të cilët e godisnin që të vdiste dalëngadalë, po sigurt. Një ditë prej ditësh, ajo i tha Prarimit të mos i sillte më këso përgjigjesh, sepse sa i qenë tronditëse, aq i qenë edhe helmuese. I përjetonte si vrasje të dyfishta. 
     „Këtë zemër që më është plagosur e helmatisur, o vëlla, mund të ma shërosh vetën atëherë, kur do të më sjellësh fjalë inkurajuese“. 
     „A nuk je e kënaqur me kërkimet e mia, Samirë?“ – i tha Prarimi i zhgënjyer. 
     „Në këtë gjendje, siç jam unë, o vëlla, nuk mund të gjykoj më mirë e më drejtë“, –  iu shpreh Samira Prarimit dhe ofshani me zemër të plasur. 
     Samira vajti t’i piqte një kafe Prarimit, i cili mbeti vetëm pranë Hekuranit. Voci tashmë i kishte mbushur shtatë muaj: pesë muaj me të dy prindërit dhe dy muaj vetëm me nënë Samirën e lodhur nga dëshpërimi. Hekurani lozte me këmbët e veta dhe herë-herë lëshonte nga një zë plot shend. si shenjë se ishte i shëndetshëm dhe zhvillohej normalisht, pa ditur se ç’po ngjiste në familjen e tij. Së paku e kishte nënën e ajo, që kur u zhduk Saqipi, dyfish më shumë i kushtonte kujdes lë birit: në kohë ia ndërronte shpërgënjtë, në kohë e lante, në kohë e ushqente dhe po ashtu në kohë kujdesej ta bënte gjumin. Samira kishte një parandjenjë se do të mbetej vetëm me të dhe tërë kujdesin ia kushtonte Hekuranit. Që trupi i tij të pranonte sa më shumë oksigjen, ose e shëtiste në oborr nëpër gjelbërim e lule, ose e mbante pranë dritares së hapur të dhomës që të shikonte larg-larg hapësirën pranverore, që sytë t’i rriteshin e t’i zgjeroheshin, të cilët, si të tillë, të jepnin mundësi për shenja inteligjente. 
     Pas një kohe të shkurtër Samira i solli dy kafe: një për Prarimin dhe një për vete. U ul në minder ta pinte kafenë, bashkë me të vëllanë. Posa e tërhoqi njëherë një hurbë, e la dhe se piu më. Lotët i rridhnin çurg në mjekër. 
     „Samirë, moj, unë e piva kafenë. Të falem nderit! t’i gjithmonë pjek kafe të mira. Po pse t’i nuk e pive, ë?“
     „Prarim, o vëlla, më vajti mendja te Saqipi. Pale ai ku do të jetë. Mbase nuk ka të hajë as bukë e unë jam ulur si zonjë e rëndë të pi kafe. Ma zuri frymën hurba e parë. „
     Një copë herë ndenjën të heshtur e të menduar. Kushedi secili nga ata dy ç’bluanin ndër mend. Mbase për të parën herë Prarimit, pas zhdukjes së Saqipit, i rrodhën lotët, duke i fshehur nga e motra. Ai përpara saj përherë tregohej i qetë, i matur, me qëndrim burrëror. Mbase ruhej që të motra të mos shkaktonte ndonjë traumë, duke pasur kujdes, që ajo të mos humbiste vetë dijen, të mos i bëhej ndonjë çrregullim psikik, që do të ishte keq si për Samirën, ashtu edhe për Hekuranin. Por, nga ana tjetër, edhe për vetë prarimin si vëlla që ishte e duhej t’i dilte zot për çkado që t’i ndodhte. Kështu e kishte porositur edhe nëna e Samirës – Hana, po edhe gruaja e tij – Emira, që po ashtu ishte tepër e kujdesshme. I kishte thënë që të mos manifestonte ndonjë huti e as shenja të dukshme shqetësimi si për hatër të Hekuranit, ashtu edhe për vetë Samirën e tronditur rëndë. Porse ai, pa e porositur ato, edhe vetë ishte i tillë. Gjithmonë vepronte kujdesshëm. Mirëpo, kësaj radhe nuk mundi ta pengonte të mos derdhej qumështi nga kusia. Qe moment me të vërtetë tronditës. Kafeja e papirë e Samirës fliste më shumë se çdo t’i mundohej ajo ruante me fjalë tërë ditën. 
     „Samirë, moj, bëhu burrëreshë! Nuk e kam ditur se t’i s’di t’i japësh kahe qëndrimit tënd. Një punë bën vetëm turjela. Nëse t’i i përqëndron vëmendjen vetëm në një gjë të vetme, dije: do të mbarosh shumë keq. A nuk të bie ndër mend se duhet të jetosh edhe për Hekuranin?“
     „Pikërisht, o vëlla, pikërisht. Edhe pse unë të dukem se mendoj sa puna e turjelës, nuk jam e tillë. Unë mendoj aq shumë saqë të gjitha mendimet e mia mblidhen në një pikë të vetme, e cila përqendrohet në skajet e jetës së Hekuranit:
     Mëngjes-mbrëmje, ose janar–dhjetor. Nuk di, nuk di ndryshe si mund të jem më e qartë. „
     Prarimi çdo gjë e kishte të kthjellët si loti, sa dita pa asnjë re, po dëshironte disi ta tërhiqte nga ajo gjendje e sëmurë. Përpiqej disi ta shtynte të mendonte të fliste e të sillte gjykime për vendime fatlume që do t’i ndihmonin për ta tërhequr nga më e keqja. 
     „Shih, Samirë, Saqipin më s’kemi ku ta kërkojmë nëpër të njohur. E kërkuam gjithkund. – Dhe gjithkund morëm të njëjtën përgjigje. Tash na ka mbetur të pyesim edhe në një vend: t’i pyesim organet e rendit civil. Nëse edhe atje nuk është e meqë askund nuk u gjet edhe si i vdekur, atëherë do te ketë pasur ndonjë zor të madh e do të ketë dale gjëkundi jashtë kufirit. „
     „Të pyesim, pra, organet e rendit civil, ë?“
     „Do të vemi bashkë. Merre me vete Hekuranin dhe nisemi deri atje, sa nuk është bërë shumë vonë!“
     Samira e përgatiti foshnjën, i mbylli dyert dhe vajtën. Posa arritën atje, roja i drejtoi te kryeshefi. Trokitën në derë dhe kur morën leje, u futën në zyrë. Kryeshefi as që luajti nga vendi e as që palës i tha të ulej, edhe pse kishin një foshnjë me vete. 
     „Pse keni ardhur?“, –  pyeti kryeshefi kurioz. 
     „Ka nja dy muaj që burri i kësaj gruaje dhe babai i kësaj foshnje ka humbur pa lënë ndonjë gjurmë“, – u shpreh Prarimi. 
     „Ç’doni të thoni me këtë?“ – u shpreh kryeshefi e sikur u bë sy e veshë. 
     „Meqë mendonim se ka vajtur gjëkundi për t’u kthyer e nuk u kthye, na qe dashur t’u kthyer e nuk u kthye, na qe dashur t’u drejtohemi juve se mos e keni arrestuar.“
     Kryeshefi e mori telefonin dhe e pyeti dikë, pasi na e mori emrin e mbiemrin – Saqip Gurguri nga Tetova. Kur mori përgjigje negative, na u Përgjigj. 
     „Nuk është i arrestuar, madje as është në hetime. Ai paskësh qenë qytetar i lirë dhe i ndershëm. Këtu te ne mos e kërkoni më! Kaq.“
     Pasi u përshëndetën me kryeshefin, u larguan nga zyra dhe u kthyen në shtëpi. Samira dridhej. E vetmja shpresë që i kishte mbetur për Saqipin, iu vyshk. I dha Hekuranit të pinte, e vuri në gjumë që të ishte e qetë për të shestuar ndonjë mendim me të vëllanë. 
     „Mu shterën të gjitha burimet e shpresave, o vëlla. Saqipi, sidoqoftë, për mua nuk është më. Ai për mua ka vdekur, derisa s’u kthye.“
     „Jo, moj motër, jo. Ka edhe një shpresë që ka mbetur të kuptojmë për Saqipin dhe kjo shpresë mbase do të bazohet në një kohë më të gjatë. Nëse ka dalë jashtë kufijve, ai do të presë të shteren fjalët e botës rreth zhdukjes së tij që një ditë befas të marrësh ose letër, ose haber të mirë për të. Kush e humb shpresën, e humb edhe jetën. Ki kujdes, uzdaja e mban njeriun në jetë.“
     Pasi e kundërshtoi Samirën i vëllai, ra në kujdes. Mendonte se ç’drejtim do të kishte marrë për të dalë jashtë kufirit. I mori me rend kufijtë, por i studioi me mend edhe marrëdhëniet e shteteve të huaja me këtë të vendit. Asqysh nuk mundi të sillte ndonjë vendim të prerë dhe fatlum. I merrte me mend e, kur kuptonte për marrëveshjet, shtetet fqinjë do ta nxirrnin menjëherë nga vendi i vet duke ua dorëzuar organeve përkatëse. Vetëm në vend nuk i vajti mendja, pse mendonte se nuk është në kufi dhe do ta kishte rëndë të arrinte deri atje, prandaj as që e vrau mendjen për atë vend. 
     „Prarim, o vëlla, për të fjetur qe dy muaj e marr me vete Buqen e fqinjës sonë të mirë, Mirushën. Më gjatë as që mund ta bëj këtë. Ka filluar të mërzitet dhe kjo mërzi e saj është e arsyeshme. U bë gjatë.“
     „Çdo të thuash me këtë, Samirë?“
     „A ta merr mendja të rri vetë në këtë shtëpi me një fëmijë të pavetëdijshëm, siç është Hekurani?“
     „Aspak.“
     „Atëherë?“
     „Përgatiti tesha e kotesha, vij e të marr nesër e vemi te shtëpia ime. Ajo do të jetë edhe shtëpia jote, motër.“
     „Të lumtë, o vëlla! Ashtu do të veproj“. 
     „Unë po vete, pra.“
     E përcolli vëllanë deri te porta dhe iu duk s e paksa iu lehtësua zemra. Do të ishte së paku, e mbrojtur nga i vëllai dhe nga ana tjetër do të mbyllte gojët e çjerra të mëhallallenjave,  që mezi pritnin të gjenin ndonjë vegëz të prozhmonin. 
     Të nesërmen ia behu Prarimi me katër shokë, me tri karroca e me një talugë me nga një kalë. I ngarkuan teshat vonë në mbrëmje, kur kishte rënë të flinte edhe trualli. I mbyllën dritaret, i lëshuan perdet e trasha, e shkyçën rrymën te rrymëmatësi, i mbyllën dyert e portën me çelës dhe të shoqëruar nga Hëna e Yjet e qartë avash, avash vajtën në Artas, në fshatin ku qe rritur Samira. 
     Atje nëna e Samirës – Hana dhe nusja e vëllait – Emira e pritnin në fund të kopshtit me pikëllim të fshehur. Djali i Prarimit, Mirushi, i cili ishte tetë vjeç, e mori në krah Hekuranin dhe hyri në shtëpi, duke ia tërhequr vërejtjen Emira që të mos pengohej e ta vriste foshnjën. 
     Për një kohë të shkurtër çdo gjë e bartur nga shtëpia e qytetit gjeti vend në dhomën. ku do të jetonte Samira me të birin, derisa të kthehej Saqipi, ose nëse ai s’kthehej, së paku derisa të rritej Hekurani e të bëhej i zoti i vetvetes. 
     Atë natë ranë të flinin herët. Samira ishte diçka më e qetë se netve të tjera. Tash ishte e mbrojtur nga i vëllai dhe bëri një sy gjumë më të rehatshëm. Por të nesërmen, në zemrën e saj filloi të rrëmihte një brengë më tepër: tani nuk ishte më Saqipi, që t’u ofronte çdo gjë për nevojat e shtëpisë. Ai kishte dy hektarë tokë në Tabahane të Tetovës, por atë e jepte me qesim për çdo vit. Linte vetëm pakëz vend se për të mbjellë zarzavate, që të mos i blinte në reg. Vetë punonte te këpucëtari Kahraman Karaxhehenemogllu si shegert. Këpucëtari e paguante mirë dhe kishte më shumë dobi se ta punonte tokën vetë. Ishte edhe këpucëtar i zoti e punëtor i palodhshëm. Po tash, kur ai s’ishte më, ç’të bënte Samira? Ajo kishte marrë me vete gjergjefin për të qëndisur edhe në fshat. Qëndismat kërkoheshin shumë e Smira mund të jetonte me Hekuranin pavarësisht nga i vëllai. Që toka të mos i mbetej djerr, i tha vëllait ta punonte vetë ose ta jepte me qesim për dobinë e gjithë familjes. Dhe kështu të mos i vinte rëndë prania e së motrës me të birin e saj. Hekuranin e vocërr. 
     Çdo punë kryhej si ishte më mirë, po në zemrën e Smirës mbeti një gur i rëndë dhe i ftohtë gjarpër ta bartte duke kujtuar Saqipin, jetën që kishte kaluar me të. 
     
     Fragment nga romani „HEKURANI I ARTË“
     























HIJET E KRYENGRITJES SË MADHE ILIRE
(Fragment nga romani „KRIMI NË TEMPULL“)
     
     Gjatë kohës kur babai ra në dhomë të pushon te e t’i vinin mendimet pa pengesa, unë u shtriva në bar e shikoja lart-lart në thellësi të qiellit, si t pikasja diçka të paparë, diçka të panjohur për mua E përpara meje, kur i tërhoqa sytë nga qielli, vëre ta kalorësin e bronztë, i cili më buzëqeshi e më tha:
     – A ke frikë ndopak, a të dridhet zemra, ë?
     – Druri nuk frikësohet, – i thashë. 
     – Hahahaaa, – qeshi kalorësi i bronztë. 
     – Pse po qesh ashtu pa pikën e përgjegjësisë, ë?
     – Pse e pranove frikën qesha e pse ngihem me vuajtjet e tua të shumta, me vuajtjet e familjes tënde të djegur. 
     – Njeriu që nuk frikësohet as nuk di të parashoh e sesi t’i dalë në krye çështjes, hë. 
     – E ti (ke planifikuar? Di tash t’i dalësh krye çështjes, thuash, ë?
     – Të gjitha i kam pranuar ato që ka vendosu fisi im ta kryejë, a më kupton?
     – A mua nuk më ke paraparë, ë?
     – E ç’mund të bësh ti?
     – Po kalorësit e mi të shumtë nuk mundin të të ndihmojnë?
     –  Po ku janë ata? – e pyeta dyshuar. 
     Ai njëherë e lëvizi dorën dhe pas tij u pa vargu i kalorësve, vargu i gjatë që pritnin vetëm t’i urdhëronte kalorësi i bronztë dhe ta kryenin. ndërmarrjen e duhur. Në çast u gjeta në vithe të kalit të kalorësit të bronztë. Ai kali qiellor, që i shtrinte flatrat nëpër qiell dhe e merrte në sy egërsinë. Pas tij vërejta se edhe të tjerët ishin hipur në kuajt e vet. Fluturuam mbi tempullin e qetë ku s’dukej askush jashtë mureve. Mandej fluturuam edhe mbi fshatin Pirro. Në një lëndinë vërejta sesi tërë fsha t’i e dëgjonin Gjinin e sesi ata i çonin duart duke brohoritur. 
     – E shiko, këta nesër do të vinë te tempulli. Aty do të vinë edhe katundarët e katundit Voc, katundarët e katundeve të tjera të malit Skard dhe do të bëhet ajo që duhet të bëhet, – ç’të tha kalorësi i bronztë, mbasi bëri një kthim e ia behën te Guri i Shullërit, ku ditën e parë isha takuar me të. 
     Sapo zbritëm aty, e nderuan kalorësit prijësin e tyre, e mandej u zhdukën si t’i kishte lëshuar toka. 
     – Më në fund mbetëm unë e ti, prijës, – i thashë atij sa për ta nxitur të thotë edhe diçka. 
     – Jo, nuk jam vetëm, këtu je edhe ti. 
     – Po edhe unë jam, po unë nuk jam kalorës, desidiat. 
     – Kalorësit nuk kanë brirë. Të kesh vetëm një kalë për shalë, ta ushtrosh atë, që kur të rrëzohesh të mos ik, po të të qaset pranë, për të mundur shpejt t’i hipësh e t’i ikësh armikut para shpatës së zhveshur, që sërish t’i kthehesh me shumë shokë trima, – më tha duke m’u dukur se ai donte të më ndihmonte të bëhem kalorës. 
     – E t’i si u bëre kalorës, ë?
     – Më mësoi babai, sepse edhe ai ka qenë kalorës i mirë dhe trim. 
     – Ke qenë shumë i mitur?
     – Kur i kam patur tetë vjet i kam hipur kalit dhe e kam ngarë, duke iu ngjitur për jela. Kur bëja të rrëzohem nga ai, mbahesha aq shumë për jëla, sa kali më hedhte në shpinë, duke e lëvizur sapak kokën. 
     – Sa dëshirë kam të bëhem kalorës, po jam rritur më, s’ma merr mendja të bëj atë që ke bërë ti, desidiat. 
     – S’është e thënë të bëhesh t’i kalorës, t’i do të bësh punë të tjera, që do të mund t’i kryesh me lehtësi. 
     – Pse, bre desidiat, t’i në këtë vend, a s’ka pasur ndonjë kalorës të bronztë më të zotin në këtë anën tonë?
     – Pse, a nuk të zë syri në mua, ë? A të dukem i dobët, ë?
     – Jo, se kam fjalën aty, por, po më vjen keq pse nuk më shoqëroi ndonjë kalorës i këtij vendi, për shembull, ndonjë trim i pashoq i Nicës së Arnjetit, këtu te kështjella në skajin e fushës sonë, – i thashë dhe prita me kureshtje se ç’po më thotë diçka interesante. 
     Unë jam i atij fisi ilir që në kryengritjen e madhe ilire kundër romakëve, më vonë nga të gjithë fiset i ka dorëzuar armët, edhe kjo ka ndodhur pikërisht kur mua më zuri armiku të gjallë dhe më flijoi para luftëtarëve të mi trima dhe të paepur. Këtë të drejtë ma kanë dhënë të gjitha fiset ilire, që imë të jem kalorësi i bronztë më i rëndësishmi. 
     – Sikur dua të të kuptoj e sikur më hyn në zemër edhe më shumë, desidiat. 
     – As unë s’qëndroja këtu para teje po të mos ishe edhe t’i i rëndësishëm, do të ikja shumë larg teje, a më kujton, Bjeshkën?
     – (Unë s’jam dalluar për asnjë trimëri, o kalorës i bronztë. 
     – Megjithatë, t’i s’je si ndonjë i ri i pakujdesshëm, t’i merr pjesë në dhimben, në vuajtjet, planifikimin që e kryejnë të rriturit dhe njëkohësisht je i gatshëm të bësh atë që e bëjnë edhe të rriturit. 
     – Po më bie në hise, o kalorës desidiat. 
     – Hisja është e barabartë për të gjithë, por dikush në këtë kohë loz, qesh, tallet, e se di se çka sjell nata e çka dita. 
     – Sa i çuditshëm me dukesh ndonjëherë. 
     – Pse?
     – Të kishin qenë zgjuar të gjithë, s’do të ndodhte ajo që ka ndodhur në viset tona, edhe ne do të ishim tjetër kush, kalorës. 
     – Sheh rrushi rrushin e piqet. 
     – Nëse bëjnë dritë ata sy që e shohim rrushin, do të ishte gjë e mrekullueshme, po nganjëherë t’i duket se ata sy s’shohin edhe para vetes e i dërmojnë këmbët nëpër gurëz, o kalorës i bronztë. 
     – Çdo gjë me kohë. Pa kohë s’ka hapësirë as pa hapësirë s’ka kohë. Në atë hapësirë gjendesh ti me shokë e koha do të vijë pas si qengj manar, Bjeshkan. 
     – Domethënë unë duhet t’i prijë kohës, ë?
     – Ndryshe s’bën. t’i i prin kohës e koha është në shërbimin tënd. Nëse ajo të prin ndodhin çrregullime, domethënë s’ka asgjë të zakonshme. 
     – Siç duket tash për tash me kohën po qeverisin murgjit e tempullit tonë, të cilëve u ndërtuan strehimin si e deshën dhe e bënë krimin po ashtu si e deshëm, që të na bindin se janë ata që i kanë frerët në dorë, ë?
     – T’i e çon gjuhën vetëm ku dhemb dhëmbi, edhe kjo nuk është aq e dëshiruar. 
     – Po s’di ndryshe, s’di. 
     – Di, di, po t’i e ke futur mendjen vetëm tek ajo çështje sikur nuk ekziston edhe ndonjë çështje tjetër më e madhe. 
     – Çka, për shembull?
     – Sikur nesër t’u vjen në ndihmë mugjeve legjioni ushtarak i Gardhishtës, ose ndonjë tjetër dhe më i madh e katundet tuaja t’i bëjë shkrumb e hi, ë?
     – Këtë e kam të qartë, po unë di një gjë tjetër. Nëse nuk e çon gjuhën te dhëmbi që dhemb, pse gjuha është edhe njëfarë shërbyesi i mirë i dhëmbëve, zënë e dhëmbin edhe dhëmbët e tjerë. 
     – E di, e di, andej edhe të nxita. Kështu më pëlqen, o Bjeshkan. Zemra ime tash e tutje për mysafir e tea edhe zemrën tënde. 
     – Edhe imja tënden, o kalorës i bronztë. Pas pak kalorësi i bronztë më mori në vithe të kalit të vet qiellor dhe fluturuam larg, shumë larg. Vajtëm te një ujë i madh pa fillim e pa mbarim. I brigjeve të atij uji ishte kalorësi i bronztë e ky ishte deti, e det unë s’kisha parë, po vetëm nëpër tregimet e pleqve e krijoja si mund të ishte. Kalorësi i bronztë tha:
     – Këto copa toke quhen ujdhesa, janë të copëtuara nga deti. Aty ku ka qenë qasë mali gjendet uji e aty ku ka qenë vend i lartësuar, është krijuar ujdhesa. Kështu, këto ujdhesa, po të ishin të pavërshuara nga deti, do të ishin një tokë e përbashkët. 
     Pas pak më çoi në vendin ku e kishin zënë armiqtë, duke e rrethuar pse ata kishin qenë më shumë në numër dhe më të fortë nga armatimi. 
     – Dhe të zunë, ë? – e pyeta kalorësin e bronztë. 
     – Nuk dua të flas më tutje për disfatën time, pse po më duket gjë e tepërt. Dihet sesi të të zënë armiku ç’mund të ndodhë mandej. 
     – Si ka qenë lufta e kartagjenasve në krahasim me këtë tonën kundër Romës, ë?
     – Çfarë krahasimi: derisa kartagjenasit luftonin në një drejtim të vetëm kundër Romës, ne luftonim rreth e rreth Romës, për pak do ta kapërdinim mos t’i kishin thërritur në (ndihmë të vdekurit tua falin arin që e ruanin për jetën e ëmbël pas vdekjes. 
     – Dhe mandej?
     – Me ato të holla blenë anije të mëdha luftarake dhe na sulmuan me dredhi. 
     – Si, për shembull?
     – U shtirën kinse u munden dhe ne u futëm drejt e në zemër të armikut, ku ai veproi në mënyrë efikase, që të na mund. 
     – Po ne edhe njëherë a mund të tubohemi sikur ju atëherë, ë?
     – Tash ata luftën kundër jush do ta zhvilloj në me anë të fesë, duke ndërtuar tempuj, duke vuajtur me murgj e me klerikë. 
     – Po si thua, do t’i dalin në krye, apo jo?
     – Tash për tash J, O, por dalëngadalë ndoshta po. 
     – Nëse neve na zë gjumi i thellë, ndoshta do të ndodhë ashtu si thua ti. 
     – Liridashi asnjëherë nuk mposhtet, edhe kur mendon armiku se ai është dorëzuar më. Ruajtja e dokeve, zakoneve dhe e traditës në përgjithësi janë barrikadat më të sigurta për ruajtjen e qeverisë. Edhe kur do të duket se është pakësuar numri i liridashësve, aq sa nuk mundet më të vazhdohet jeta, sërish do të shpërthejë edhe më e vrullshme, edhe më e gjallë. 
     Në këtë çast kalorësi i bronztë u zhduk. Sikur s’desh më ta zgjasë bisedën. Ndoshta këtë e la për ndonjëherë tjetër. Më kish hyrë shumë në qejf e pa të sikur nuk rrija dot. Dëshiroja gjithmonë ta kem me vete. 
     
     Fragment nga romani „KRIMI NË TEMPULL“
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

Ali HURUGLICA 
(1930-1997)
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     


























DARDHISHTA
(fragment nga romani „Shkurtabiqi zemërartë“)
     
     Në maje të kodrave të Gollakut shtrihej fshati Dardhishtë. I thonin kështu, sepse kishte shumë dardha të egra. Dardhishta ishte fshati më i vogël në atë anë. 
     Pleqtë thonin:
     – Prej se e mbaj në mend ky fshat kurrë nuk është shtuar. Gjithmonë ka patur kaq shtëpi. 
     – E pse nuk shtohet fshati ynë, lum babai? – pyetnin fëmijët. 
     – Eh! – ofshanin pleqtë. Pse nuk shtohet, a? Sa po shtohet një shtëpi, tjera po zbret në Rrafshinë. 
     – Po, pse zbresin në Rrafshinë?
     – Atje poshtë jeta është më e lehtë. Kurse në fshatin tonë është vështirë të jetosh. 
     Fëmijët nuk mund ta kuptonin se pse atje poshtë ishte më lehtë të jetohet e në Dardhishte më vështirë. 
     Shtëpitë e Dardhishtës ishin të shpërndara. Ishin të vogla dhe shumë të thjeshta: fshatarët i kishin ndërtuar prej drunjve dhe i kishin mbuluar me fier, sepse fier kishte më shumë se çdo gjë tjetër. E ndoshta më e drejtë ka qenë që Dardhishta të quhet: Fierishtë. Mirëpo, kështu i pari ia kishte lënë emrin dhe unë nuk kam të drejtë t’ia ndërroj. Dritaret e shtëpive të Dardhishtës ishin aq të vogla, sa që asnjëherë nëpër to nuk hynin rrezet e diellit. E natën asnjëherë fëmijët e Dardhishtës nuk e shihnin lojën e hënës dhe vallen e yjve. 
     Zjarri ndizej në mes të shtëpisë. E mbasi nuk kishin oxhakë, tymi sillej nëpër shtëpia dhe për atë çdo gjëje i vinte era tym. Fytyrat e burrave, grave dhe të fëmijëve dukeshin sikur t’i kishe lyer me katran. 
     Në verë dardhishtasit e kishin pak më lehte, por kur vinte dimri, më mirë të mos ishin të gjallë. Acari dhe bora hynin prej një ane dhe dilnin në anën tjetër. Netët e dimrit dukeshin të gjata sa një muaj. Më vështirë ishte për fëmijët. Ata nuk kishin rrobe dhe nuk kishin se me çka të mbulohen. Prandaj tërë natën e lume nënat rrinin zgjuar duke ndezur zjarr që mos të mërdhihen fëmijët. 
     – A kësaj i thonë jetë? Kjo nuk është jetë! – thonin nënat.     
     Dardhishtasit nuk kishin se me çka ta punonin tokën. Mjeshtëria e tyre kryesore ishte drushitja. Ata mblidhnin krande dhe dru të thata. I ngarkonin në shpinë dhe i zdirgjnin në Rrafshinë. Atje i ndërronin drutë me drithë. Në vjeshtë dhe në dimër puna u shikonte më mirë se drutë i shitnin ose i ndërronin me drithë, por në pranverë dhe në verë kot silleshin rrugëve të Rrafshinës me dru në shpine. Dikur kah mbrëmja, të lodhur, të mërzitur dhe të untuar, i përplasnin drutë në rrugë dhe si të plagosur ktheheshin në Dardhishtë. 
     – Ne çdokush na ka harruar! Dreqi e hëngërt këtë jetë tonën! – thonin të zemëruar. 
     Gjëja më e shtrenjtë në Dardhishte ishte buka. Kafshata e bukës ruhej si drita e syrit. E mbasi dardhishtasit kurrë nuk ngiheshin me bukë, ata ishin të dobët nga shëndeti. Fytyrat e tyre ishin të zbehta, kurse këmbët dhe duart e tyre asht e lëkurë. 
     Ata nuk e dinin se si është tëmbli i deles; ata nuk e dinin se si është djathi i lopës; ata nuk e dinin se si është kosi i buallicës. Ata gjithmonë e hanin bukën vetëm me kripë.                               
     – Na u regj gjuha! – thonin burrat. 
     – Na u regjën buzët! – thonin fëmijët. 
     – Deri kur do të hamë bukë me kripë?
     Në Dardhishte kurrë nuk dëgjohej melodia e këngëve. Në vend të ninullave qe se si u këndonin nënat fëmijëve:
     Gjumë, eja e merrmi fëmijët! 
     Baba ka shkuar të blejë bukë. 
     E më të mëdhenj keni për t’u rritë. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
FENERI MAGJIK
     
     Sqeparti dhe Kokërrmeli arritën te shtëpia e xixëllonjës!
     Oj, xixëllonjë, oj xixëllonjë! – thirri Sqeparti. 
     – Ohoja. 
     – Po, a do mysafirë?
     – Mirë se vini, mirë se vini! – dhe u doli përpara. U përshëndet me ta dhe u tha:
     – Sa shumë që më gëzuat! Ka ca ditë që askush nuk me ka shkelur pragun e derës. Urdhëroni, urdhëroni e hyni në shtëpinë time!
     Shtëpia e xixëllonjës ishte tërë e bardhë. Ishte shtëpia më e bukur në atë rrafshinë. Çdo gjë ishte prej mëndafshi të bardhë. 
     Kokërrmeli dhe Sqeparti u ulën nëpër karriget e bardha. E xixëllonjës prej gëzimit i qeshte një yll i vogël në ballë. Hapi një dritare dhe i thërriti fëmijët e saj, të cilët ishin duke luajtur. 
     – Eni shpejt, eni se na kanë ardhur ca mysafirë të ndershëm! Fëmijët përnjëherë e ndërprenë lojën dhe erdhën në shtëpi. Me radhë i përshëndetën dhe i përqafuan mysafirët. 
     Edhe Kokërrmeli dhe Sqeparti i përqafuan dhe ua miklonin flokët. Disa xixëllonja të vogla iu ulën në prehër Kokërrmelit e disa Sqepartit dhe ua miklonin duart dhe fytyrën. 
     Xixëllonjat e vogla, të cilat i njihnin fare mirë fëmijët e Sqepartit, menjëherë nisën ta pyesin:
     – Si është Bishtbardhi?
     – Shumë mirë.                
     – Po Krahëshkruari?
     – Veç ta shohësh se sa është rritur. 
     – Po Krahëshkruari?
     – Edhe ai është shëndosh e mirë. 
     – Po a dinë të këndojnë dhe të fluturojnë?
     – I haa fluturojnë si shigjeta, këndojnë më mirë se unë. 
     Kokërrmeli e pyeti xixëllonjën:
     – Mikeshë e dashur, si i ke fëmijët?
     – Qe, si i sheh, si mollët verore. Besa qenkan rritur më të mëdha prej atëherë kur kam qenë këtu. – tha Sqeparti. 
     – Po, po. Janë rritë, tha Xixëllonja dhe gjithnjë e mbante buzën në gaz. Moj Dritartë, iu drejtua Xixëllonja bijës së vet. Pa shko në qiler dhe bina diçka të hamë!
     – Si urdhëro, nënë e dashur, menjëherë. Dritarta shkoi në qilar. Mori ca dredhëza dhe ua pruri. 
     – Urdhëroni dhe mirë se keni ardhur në shtëpinë tonë! – u tha. 
     – Mirë se ju kemi gjetur! – u gjegjën Sqeparti dhe Kokërrmeli. 
     Sa dredhëza të ëmbla! – tha Kokërrmeli. 
     – Moti nuk kam hëngër këso dredhëzash, – tha Sqeparti.         
     – Sivjet dredhëzat kanë qenë më të mira se çdo vjet tjetër. Kokërrmeli dhe Sqeparti ua dhanë nga një dredhëz xixëllonjave të vogla. Në fillim ato nuk deshtën t’i marrin, por ata u thanë:
     – Nëse nuk i mermi, ne nuk do të hamë. Atëherë xixëllonjat e vogla morën nga një dredhëz. Posa i hëngrën dredhëzat, Sqeparti iu drejtua Xixëllonjës:
     – Mikeshë e dashur, na kemi ardhur për një punë të rëndësishme. 
     – Qoftë për të mirë!
     – Edhe ne po mundohemi për të mirën e njerëzve. 
     I treguan për Shpellën e dhelprave dhe për dukatin që gjendej në te dhe i thanë:
     – Nëse do të na e japish fenerin tënd magjik, dije se i ke bërë mirë tërë një fshati. Dije se i ke shpëtuar nga uria qindra fëmijë. Dije se i ke gëzuar qindra nëna dhe baballarë. Ata kurrë nuk do të harrojnë. Ata do të këndojnë për ty dhe për fenerin tënd. 
     Xixëllonja e njihte fare mirë Dardhishtën. Kush e di se sa herë i kishte ra atypari dhe kishte xixëlluar me fenerin e saj magjik. Edhe ajo i njihte fare mirë dhe kush e di se sa herë kishte menduar që t’u ndihmojë, por duke mos patur mundësi tjetër, ajo vetëm ua kish falë dritën e fenerit magjik. 
     Xixëllonja u mendua dhe tha:
     – Për fshatarët e Dardhishtës jam në gjendje të bëj çmos. E nëse është nevoja, jam gati ta jap edhe kokën, e lëre më fenerin magjik. 
     – Jo, jo. Ju nuk keni nevojë ta jepni kokën, por vetëm fenerin magjik. 
     Menjëherë xixëllonja shkoi në një dhomë, ku e ruante fenerin magjik. E mori dhe ua pruri. 
     – Qe, urdhëroni fenerin tim të dashur! Kokërrmeli e kapi me gëzim dhe e përqafoi:
     – T’i ke për të më ndihmuar që të hy në shpellën e dhelprave. 
     Xixëllonja u tha. 
     – Kur të keni nevojë për dritën e fenerit magjik, ju vetëm thoni: ndizu, e ky menjëherë ndizet, e kur nuk keni nevojë për dritën e tij, vetëm thuani: fiku, e ky fiket menjëherë. 
     – Të faleminderit, të faleminderit! – i thamë. 
     – S’ka përse, s’ka përse! – u tha xixëllonja plot gaz. 
        – Tash a na lejon që të nisemi!
     – Rrini edhe pak, rrini edhe pak!
     – S’kemi kohë, s’kemi kohë. 
     Kokërrmeli dhe Sqeparti u çuan më këmbë. Mirëpo fëmijët e xixëllonjës i kapën dhe nuk donin t’i lëshojnë. 
     – Veç keni për të ndejtur! Rrini sonte e bujmë! Mirëpo xixëllonja u tha fëmijëve të saj:
     – Këta janë pa kohë. Duhet t’i lëshojmë. E kur të vinë ndonjëherë tjetër, atëherë ju nuk keni për t’i lëshuar pa bujtur. 
     Kokërrmeli dhe Sqeparti u përshëndetën me fëmijët e Xixëllonjës. E Xixëllonja i përcolli deri në fund të oborrit të shtëpisë së vet dhe u tha:
     – Rruga e mbarë, rruga e mbarë! Kini kujdes e ruana fenerin!
     – Do ta ruajmë, do ta ruajmë. t’i aspak mos kij gajle për te. E posa ta kryejmë punën, menjëherë do ta kthejmë. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
KOKËRRMELI NË MES FSHATARËVE
     
     Kokërrmeli sa mundte vraponte shpatit përpjetë. Mbërrini te Kashta, e kaloi Kodrën e Dhimitrit, ashtu thuajse ishte duke fluturuar. Kur hyri nëpër Lug të Tafës, u ngadalësua, sepse, si duket, u lodh. Por përsëri ecte sa mundte. Duke ecur mendoi:
     – Kënd ta lajmëroj së pari?   
     Nganjëherë mendonte se ndoshta fshatarët nuk do t’i besojnë. Dhe kishte të drejtë të mendojë kështu, sepse kush kishte thënë se një shkurtabiq kaq i vogël dhe një Sqepartë dhe disa merimanga do të munden të kryejnë një punë kaq të madhe. Kjo ishte puna më e madhe që e kishte kryer deri më sot fisi i shkurtabiqëve, zogjve dhe të merimangave. Në asnjë libër nuk shkuan për një vepër kaq të mrekullueshme të shkurtabiqëve. Asnjë plak nuk din të tregojë tregime kaq të mëdha për punën e shkurtabiqëve. 
     Kush do ta rrezikonte jetën e vet të hyje në Shpellën e Dhelprave, përveç Kokërrmelit? Prandaj për Kokërrmelin duhet të thuhet se, me të vërtetë, ka qenë trim i madh dhe punëtor i vyeshëm. Po kush kishte për t’i dalë përpara gjithë atij gjarpri të madh? Vetëm Kokërrmeli. 
     – Më së pari do ta lajmëroj xha Monin, – tha Kokërrmeli. 
     Prej të atit kishte dëgjuar se ai është burri më i mençur në Dardhishtë. Fjala e tij zinte vend. atë e pyetnin fshatarët për çdo gjë. 
     Iu afrua shtëpisë së xha Monit dhe thërriti:
     – Ooo xha Mon! Ooo xha Mon!
     – Oo hajde, hajde! Dhe mire se vjen në shtëpinë time! – u përgjigj xha Moni. 
     – O, a po del se kam një pimë me ty?
     – Menjëherë, menjëherë. 
     Xha Moni doli. E kur e pa Kokërrmelin, u habit:
     – Po çe ka qitë këtë shkurtabiq në derën time? – mendoi. 
     Mirëpo edhe pse ishte i vogël, ai e përshëndeti ashtu siç përshëndesin burrat e Dardhishtës:
     – Hajde urdhëroni e hyni brenda!
     – Të faleminderit, të faleminderit! – i tha Kokërrmeli. Unë nuk kam kohë, por kam ardhur që të lajmëroj diçka. 
     – Hajt, qoftë për të mirë!
     – Lajmi im është lajmi më i mirë për këtë fshat. 
     – Po hajde e më trego, pra, e ta di se çdo të na gëzosh!
     – Ju e dini se në Shpellën e Dhelprave ka pasur duket?!
     – Po, – tha xha Moni. 
     – E atë dukat unë e kam nxjerrë prej shpellës. Prandaj kam ardhur që të lajmëroj ty. Mandej t’i duhet t’i lajmërosh të gjithë fshatarët që të vijnë e ta marrin secili pjesën e vet. 
     – Kjo gjë nuk është e vërtetë!
     – Është, si nuk është. Po unë nuk erdha të të rrej. 
     – Ndoshta mos ke parë ëndërr? Mendohu pak më mirë!
     – Jo, jo, Xha Mon, unë nuk kam parë ëndërr. Kjo është e vërtetë. 
     – E si nxore t’i dukatin?
     – Ashtu. Hyra në shpellë dhe e nxora. 
     – Po a të ndihmoi ndokush?
     – Po. 
     – E kush?
     – Sqeparti dhe merimangat. 
     – Sqeparti dhe merimangat?
     – Po. 
     Xha Moni vetëm e luajti kokën disi si i pabesuar. 
     – E ku ndodhet tani dukati?
     – Afër Shpellës së Dhelprave. Xha Moni u gëzua. Asnjëherë nuk ishte gëzuar kaq shumë. Iu afrua Kokërrmelit dhe e përqafoi me dashuri. 
     – Po t’i qenke shkurtabiqi më i mirë në botë! Askush nuk është munduar për këtë fshat, përveç teje. Më duket se edhe emri i këtij fshati nuk është i shënuar në asnjë vend. Më duket se këtë fshat e ka harruar çdokush. Askush deri më sot nuk është kujtuar që të na ndihmojë. 
     Xha Moni doli në oborr, e vuri dorën në veshin e djathtë dhe me sa pat fuqi thërriti:
     – Ooo, a po ndini, more fshatarë?
     Zëri i xha Monit u përhap si rrufeja. Dhe menjëherë nisën të përgjigjen fshatarët:
     – Ooo, po ndijmë, po ndijmë. 
     – Menjëherë të vijnë këtu të zotët e shtëpive! A nditë, oj?
     – Menjëherë, menjëherë!
     – O ngutuni se kam për t’u treguar një lajm shumë të rëndësishëm. 
     Për saora para shtëpisë së xha Monit nisën të grumbullohen fshatarët. Ata me padurim pritnin se çka do t’u tregojë xha Moni. E kur e shikonin Kokërrmelin e vogël, çka s’mendonin. 
     Kur arritën të gjithë të zotët e shtëpive, xha Moni u tregoi se si qëndron puna. Ata prej gëzimit menjëherë nisën të kërcejnë përpjetë. Me radhë e përqafonin shkurtabiqin. 
     – Të dashur fshatarë, tash eni mbas meje! Kokërrmeli u drejtua kah Shpella e Dhelprave. Pas tij u rreshtuan fshatarët. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
HAPJA E SHKOLLËS SË RE
(Fragment nga romani „Shkurtabiqi zemerarte“)
     
     Të nesërmen të gjithë dardhishtasit u tubuan afër shkollës. Ata i kishin marrë me veti edhe fëmijët që duhet ta vazhdonin shkollën. 
     Xha Moni i kishte thirrë Kokërrmelin dhe Sqepartin. Të gjithë pritnin me padurim që të hapet shkolla e re, shkolla e parë në këtë fshat. 
     – Po kush do ta çelë së pari derën e shkollës?
     – Kokërrmeli dhe Sqeparti, Kokërrmeli dhe Sqeparti, – bërtitën të gjithë. 
     Kokërrmeli prini i pari e pas tij ecte Sqeparti. Mbas tyre ishin mësuesi, xha Moni, fshatarët dhe fëmijët. 
     Të gjithë hynë brenda dhe e shikuan shkollën. 
     – Oh, oh, po sa shkollë e bukur! – thoshte Kokërrmeli. 
     – Këso shkolle s’ka në asnjë fshat të kësaj Ene, – tha Sqeparti. 
     – Besa edhe mua më pëlqen së tepërmi, – tha mësuesi. – Kjo me të vërtetë qenka shkollë e bukur. U lumshin duart atyre që e kanë ndërtuar. Klasat qenkan ashtu si duhet, zyra e mësuesit qenka për mrekulli. Edhe banesa e mësuesit u përgjigjeshka rregullave. – Mësuesit i pëlqyen bankat, karriget, tavolinat dhe dërrasa e zezë. 
     Fshatarët me vëmendje e dëgjonin mësuesin, sepse e dinin se ai e din më së miri se si duhet të jetë shkolla. 
     Pasi e shikuan shkollën, dolën në oborr të shkollës duke ia filluar këngës dhe valles. Në një vend luanin burrat, kurse pak më larg edhe fëmijët ishin rrokë dorë për dore dhe luanin ashtu sikur të mëdhenjtë. Fëmijët ishin më të lumtur, sepse e dinin se këngët dhe vallet ngriheshin për të mirën e tyre. 
     Mbasi luajtën, burrat dhe Kokërrmeli me Sqepartin shkuan nëpër shtëpitë e veta, kurse në shkollë mbetën mësuesi dhe fëmijët. 
     Mësuesi me buzë në gaz u tha që të hynë brenda. Ata menjëherë hynë dhe u ulën nëpër vendet që ua caktoi mësuesi. 
     – Fëmijë, a jeni të lumtur që keni ardhur në shkollë?
     – Të lumtur, të lumtur! – bërtitën fëmijët. Mësuesi me radhë të gjithëve ua mikloi flokët dhe fytyrat dhe u tha:
     – Ju qenkeni fëmijë të mirë. Ne këtu do të mësojmë së bashku. E nëse mësoni ashtu siç ju them unë, atëherë do të bëheni njerëz të vyeshëm për vedi dhe për të mirën Dardhishtës. Ju keni për t’ia zbardhur fytyrën këtij fshati. 
     Mandej një nga një i regjistroi fëmijët. 
     – Sot jeni lodhë duke luajtur dhe duke kënduar, prandaj shkoni nëpër shtëpitë tuaja e nesër në mëngjes eni përsëri. 
     Fëmijët, duke qeshur, e përshëndetën mësuesin, kurse ai u tha:
     – Rruga e mbarë, rruga e mbarë, o fëmijë të dashur!
     
*
*             *
     
     Fëmijët për çdo ditë shkonin në shkollë. Ata ishin të lumtur, sepse mësuesi i donte më tepër së prindërit e tyre. Edhe fëmijët e donin pa masë mësuesin dhe për çdo g]ë e dëgjonin. Ishin në gjendje që ta lënë edhe kokën për mësuesin e vet. 
     Për çdo ditë fëmijët i sillnin mësuesit të dashur dhurata të ndryshme. lule, molla, arra e dardha. 
     – Mësuesi u thoshte:
     – Ju faleminderit, por unë nuk i dua pemët. Hani ju që të më rriteni më të mëdhenj. 
     Mirëpo, fëmijët ia lenin pemët mbi tavolinë dhe iknin përjashta. 
     Fëmijët posa shkonin në shtëpi, hanin bukë, pushonin pak, i merrnin librat nëpër strajca dhe e lëshonin bagëtinë. Kështu edhe e ruanin bagëtinë, edhe mësonin. 
     Mësuesi habitej dhe ishte i kënaqur me suksesin e tyre, sepse ata edhe pse ishin të vegjël, kryenin dy punë:
     mësonin dhe e ruanin bagëtinë. 
     Në kopsht të shkollës mbollën molla, dardha, qershia, kumbulla, dredhëza dhe arra. Në një skaj ndërtuan një kotec dhe aty shtinë disa pula, kurse në një anë tjetër rreshtuan disa zgjoje bletësh. 
     Mbas disa kohe pemët filluan të bëjnë fryte, pulat bënin vezë, bletët mjaltë dhe kështu mësuesi çeli një kuzhinë në shkollë dhe për çdo ditë u ipte fëmijëve ushqim. 
     Tani fëmijët edhe më me gëzim shkonin në shkollë. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Fejzi BOJKU 
     (1937)
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

NUK MË NDAL ASGJË
     
    Kaluan ditët e verës. Lulja e vogël me prindërit u kthye nga deti. Shiu i përzuri njerëzit nga deti. 
    Lulja këto ditë do të bëhet nxënëse. Hyn e del në dhomë dhe e sheh fustanin e ri. Fustanin për ditën e parë të shkollës. Qëndron pranë dritares dhe shikon shiun që bie me rrëmbim. Rri Lulja dhe mendohet. Dhe e pyet Gimin, vëllaçkon, sivjet nxënës i klasës së katërt:
    – Po të bjerë shi edhe nesër, si do të shkojmë në shkollë?
    – E kemi ombrellën. – ia kthen Gimi. Dhe shton:Ti nesër bëhesh nxënëse, kurse nxënësi nuk i frikësohet shiut. 
    – Mirë e ke, Gimi, – i thotë Lulja. –  E kemi ombrellën dhe nuk do të më laget fustani i ri. As librat dhe fletoret e reja. As kordelja ime e kuqe, as, dhe gëzohet Lulja. 
    – Po kur të bjerë bore, Gimi? – pyet Lulja me kërshëri. 
    – T’i nesër bëhesh nxënëse. Një ditë edhe pioniere. Pionierët nuk i tremb as shiu, as bora... Do ta shkelim borën dhe do të shkojmë në shkollë, – i jep zemër Gimi motrës së vet. 
    Lulja rri pranë dritares, sheh flluskat e shiut në hurdhat në oborr, mendohet dhe pyet përsëri:
    – Po kur të fryjë era e fuqishme, ajo era që tund e shkund plepat e rrugës, si fia bëjmë atëherë?
    – Do t’i shpërngojmë mirë palltot e ngrohta, shallet e leshta për qafe, çorapët e trashë në këmbë dhe... drejt e në shkollë. Pionierit s’ia ndal rrugën as shiu, as bora, as era... – i përgjigjet vëllai motrës. 
    Rri Lulja në dhomë, shikon pikat e mëdha të shiut që trokëllijnë në dritare, shikon fustanin e ri, çantën e re plot libra e fletore dhe flet ngadalë, si për vete:
    „Nesër unë shkoj në shkollë. Nesër bëhem nxënëse. Shiu le të bjerë sa të dojë. Ne me Gimin e kemi ombrellën. Le të bjerë edhe borë. Le të fryjë edhe erë. Mirë thotë Gimi: pionierin nuk e tremb asgjë. Unë do të bëhem nxënëse dhe pioniere. Nesër do të bëhem e madhe. Nuk do të më ndalë asgjë rrugës për në shkollë. 
TRIKOJA MË E BUKUR
     
     Ditëve të fundit nëna e Fatosit thurte triko të trashë. Ditët e dimrit erdhën me ftohtësi e borë. Prandaj nëna ngutej ta përfundojë edhe një krah të trikos. 
     Mbrëmë nëna punoi deri vonë dhe në mëngjes trikoja ishte gati. Fatosi e veshi trikon e bardhur e të trashë dhe shpejt trupi iu ngroh si në ditë vere. 
     Trikoja e re e Fatosit, e bardhur si qumështi, si bora, u ra në sy shokëve të klasës. Jo se ata nuk kishin trikot; trikot e nxënësve krijonin një ylber të bukur ngjyrash dhe modelesh. 
     Mësueses, porsa hyri në klasë, i ra në sy trikoja e re e Fatosit. 
     I shikoi nxënësit me radhë, u mendua pak dhe pyeti:
     – Cila është trikoja më e bukur në klasën tonë?
     Menjëherë u dëgjuan disa zëra: „Imja, mësuese! Imja, imja, imja.“
     – Nëse është ashtu, çdonjëri me radhë le të tregojë pse trikoja e tij është më e bukura? – tha mësuesja. 
        – Trikoja ime është më e bukur, –  filloi vajza e bangës së parë, Laura, sepse ka ngjyrë të blertë dhe në kraharor ka një trëndafil të kuq si gjaku. Unë e dua shumë ngjyrën e blertë, kurse për trëndafilin thotë se është mbreti i luleve. 
     – Të dëgjojmë tani Dritanin, –  tha mësuesja. 
     – Trikoja ime ka ngjyrë të bukur blu, si qielli dhe në të kam një kitarë. Unë e dua shumë këngën kur përcillet me kitarë, – tha Dritani. 
         – Po t’i Dritë, ç’të thuash për trikon tënde? – iu drejtua ajo nxënëses së bangës së tretë. 
     – Trikoja ime është më e bukur, sepse përpara ka tri zemra. Të gjithë e dimë se zemra është mbi të gjitha, – foli Drita urtake. 
     – Trikoja ime është e dalluar, sepse është futë e zezë, por përpara ka topin e bardhë të futbollit. – vazhdoi djali truphedhur, Ardiani. –  Unë e dua futbollin dhe dëshiroj të bëhem si Peleja, si Prekazi. 
     – Trikoja ime është e kaltër, me një diell të artë plot rreze. Mirë e dimë se ç’është dielli për jetën. – tha Mrika me mburrje. 
     Secili lavdëronte trikon e vet. Bukur foli edhe Zana për trikon e përhirtë me dy flutura të mëdha e laramane. Arbeni u krenua me trikon e tij ku shquhej portreti i kozmonautit të parë Gagarinit. Edhe ai e donte atë triko, sepse ëndërronte të bëhej kozmonaut. 
     Mësuesja dëgjonte fjalët e nxënësve e kënaqur nga mendimet e tyre. Dikur 10 drejtua nxënësit që sot kish ardhur për herë të parë me trikon e re, Fatosit:
     – Po ti, Fatos, çdo të thuash për trikon tënde?
     – Trikoja ime, mësuese, është shumë e bukur se ma ka bërë nëna ime. E ka thurur ditë me radhë dhe e mbaroi mbrëmë vonë-vonë. Është e bardhur dhe e ngrohtë si zemra e nënës sime.– tha Fatosi dhe u ul në vendin e vet. 
     Mësuesja bindej se secili kishte të drejtë. Edhe ajo nuk e veçonte dot trikon më të bukur. Mirëpo, fjalët e Fatosit për trikon e bërë nga duart e nënës i pëlqeu mbi të gjitha. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
PSE U DËSHPËRUA MERITA?
     
     Në mëngjes, kur i jati nisej për në punë, Merita doli në derë, që ta përcjellë. Ajo kështu bën përditë. Babi merr çantën, lidh këpucët dhe gati niset. Merita ngre dorën dhe përshëndet: Papaaa... babi. Ditën e mirë!
     Sot Merita doli përsëri në tarracën e shkallëve dhe qëndroi para derës e humbur në mendime. 
     I jati e pa fytyrën e çupës disi të vrenjtur e të brengosur dhe përpiqej të kuptonte këtë ndryshim. Mendohej mos e kish zemëruar për diçka, por si kujtohej asgjë. 
     Porsa babai u bë gati të përshëndetej me të, ajo e pyeti me një zë që mëshihte edhe kureshtje edhe shqetësim. 
     „Babi, ku do të shkosh sot?“
     Babi i Meritës dje ish kthyer nga një vend i largët. Dhe për të bërë shaka me të bijën e vet, i tha me të qeshur:
     „Te ai vendi prej ku ta prura fustanin me lule dhe orën e bukur të dorës“. 
     Merita i hodhi të jatit një shikim qortonjës drejt në sy. Fytyrën e saj të bardhur e përfshiu një vel i purpurtë, kurse në ballë i ra një re e vogël dëshprimi. Me zë të mprehtë dhe kërcënonjës i tha:
     „Hëë. Në vendin e largët? Unë nuk dua të shkosh atje“ – dhe menjëherë e hoqi orën prej dore, e përplasi në– shkallët e betonit dhe e bëri copë-copë. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
ZËRI I KADIFESË
     
     Disa ngjarje dhe përjetime të fëmijërisë janë ngulitur në vetëdijen tonë si gjurmë të pashlyeshme, si shenja të zhytura në thellësinë e vetë shpirtit. Dhe, sa më shumë që kalon koha e cila na ndan nga ato ngjarje fotografitë, në vend që të zbehen, bëhen gjithnjë më të qarta dhe gjithnjë më të dashura, bëhen pjesë e pandashme e jetës sonë! Shpesh mund të qëllojë që edhe disa ngjarje, të cilat në çastet kur i kemi përjetuar nuk kanë pasur ndonjë kuptim të veçantë, më vonë, atëherë kur barra e jetës na shtyp me forcën e peshës së vet, ta fitojnë atë domethënien e vërtetë dhe ta zënë vendin e merituar në piedestalin e paharrueshmërisë. 
     Po, Kadifeja ishte lopa jonë e vetme në ato vite të para të pasluftës. Nga ajo ishin drejtuar sytë e të gjithë njerëzve të shtëpisë sonë. Prandaj e donin më shumë seç mund të duhej një lopë e rëndomtë. Ç’është e vërteta, ajo edhe ishte diçka më tepër; Kadifeja jonë ishte si një nënë e mirë e cila rregullisht na mbante me qumështin e saj aq të ëmbël. 
     Po, Kadife. Ky ishte emri i dytë i lopës sonë të bukur. Të shtëpisë më parë e quanin Kuçe. Sepse ngjyra e qimes së saj ishte alle, e kuqe. Dhe e lëmuar dhe e ndritshme sikur qilimi më i bukur dhe më i butë në tërë botën. Dhe jo vetëm kaq; lopa jonë ishte e bukur, disi krenare dhe e pastër si ndonjë zonjë e vërtetë që mban kujdes për pamjen e vet të jashtme. Dallohej nga lopët e tjera të fshatit, prandaj të gjithë fëmijët Kadifenë e shikonin me shumë lakmi. Në mesditë ajo ishte edhe më e bukur: me barkun të ngopur nga të dyja anët, e bërë si magje, ecte me hap të sigurt e të shpejtë. Dhe derisa dielli derdhte rrezet në shpinën e saj si të ngjalës, qimja i shndriste si pasqyrë. Qimja e Kadifesë ishte e butë si pambuku, e shndritshme si mëndafshi. 
     Fër Kadifenë kujdeseshin të gjithë mëdhenj e të vegjël. E ruanim si bebëzën e syrit. Babai i sillte bar dhe kunguj nga fusha. Gjyshja i jepte krunde të kripura, kurse unë e kullotja çdo pasdite, pas orëve të mësimit. E donin shumë edhe fëmijët e vegjël të shtëpisë sonë, por ende nuk mund të bënin ndonjë të mirë për të. Mirëpo, sa herë që gjyshja shkonte në ahur për ta mjelë, afroheshin te dera, radhiteshin si vorbat njëri pranë tjetrit dhe e shikonin Kadifenë e mirë që u jepte qumështin më të ëmbël se mjalti me sy të ngrohtë, me sy që ndriçonin prej një farë dashurie të ëmbël dhe të pastër fëmijërore. 
     Çdo pasdite e kullotja Kadifenë nëpër megjet e arave ku kishte bar të gjatë, të blertë e të njomë që të hante sa më shumë. Në njërën dorë mbaja litarin e lidhur për brinjët e mprehta të lopës, kurse në tjetrën ndonjë libër të këndshëm. Aty në mes të fushës së gjerë, midis misrave dhe pemëve, duke dëgjuar cicërimën e shpendëve apo zukatjen e gjinkallave, lexoja librat shkollorë. Kadifeja rrallë më shqetësonte, duke e tërhequr litarin për të kapur ndonjë kalli misri. E sikur të mos ishin librat, vallë nuk do të më mërzitej fusha, vetmia? Këtë pyetje e përsëris edhe sot shpeshherë në çastet kur dal në kalkon dhe kur më përfytyrohet sikur ta dëgjoj zërin e Kadifesë që depërton nga një largësi e madhe kohore. Ka çaste kur më bëhet sikur ende ma ngre dorën me kapistrën e saj dhe kur në mënyrë instinktive e tërheq dorën nga vetja, që të kuptoj pas pak se ato çaste nuk do të kthehen më kurrë, ato çaste që e kaluara i përpiu njëherë e përgjithmonë. 
     Kthehesha nga fusha në të njëjtën kohë: në muzg, kur dielli ngjitej përmbi majën e malit. Atëherë tërë fusha prarohej nga rrezet e kuqe. Lart në horizont sikur digjej flakë një pjesë e mirë e malit. Ishte kjo pjesa më e këndshme e ditës, kur çdo gjë dukej më e gjallë dhe më e gëzueshme. Bujqit kthehen nëpër shtëpia të lodhur, por të kënaqur nga fryti i fushës. Zogjtë i këndojnë këngët e fundit duke përshëndetur edhe një herë ditën në kalim. Fëmijët kthehen nga fusha të gëzuar pse kanë kullotur mirë gjënë e gjallë. Edhe unë ndiqja duke shpejtuar lopën, e cila kalonte si ndonjë sorkadhe e shkëlqyer, duke fishkëlluar ndonjë këngë marshi që kishim mësuar ato vite marshesh në shkollë. Kadifeja vetëm trashej e zbukurohej. Kur ecte, qimja e lëmuar dhe e ndritshme i vezullonte për hijeshi. I dridheshin tulet e vitheve edhe nga lëvizjet më të vogla. Pas disa muajsh përsëri do të bëhej nënë. 
     Nuk jam i sigurt vallë do të më kujtohej lopa Kadife sikur të mos ndodhte tërë ajo që aq fort e shqetësoi fëmijërinë time. Më në fund, njeriu kurrnjëherë nuk e di me siguri se cilat ngjarje të jetës mbahen mend më gjatë: ato të dashurat apo ato të tjerat të cilat me përmallimin dhe pikëllimin e vet na i shqetësojnë ëndërrimet. Për këtë shkak po them se bukuria e Kadifesë moti do të ishte mbuluar nga pluhuri i kujtesës sikur të mos kishte qenë ajo dita kur ajo nisi ta ngadalësojë ecjen e saj. Një dite pra Kadifeja nuk ecte e sigurt si më parë. Nisi të çalojë në këmbën e prapme. Këtë e vërejtën të gjithë anëtarët e familjes dhe sidomos këtë në mbrëmje me shqetësim e diktoi babai. Të nesërmen e thirrëm nallbanin e fshatit. Nuk gjeti §jë në këmbë dhe tha se do të shërohej së shpejti, por pas ditësh asaj nisi t’i merret edhe ana e djathtë. Mezi ecte e gjora duke shtrembëruar trupin në të djathtë, sikur të frikësohej se mos plandosej përtokë. 
     Pas një jave Kadifeja nuk e donte më ushqimin. U merrte erë krundeve dhe u frynte si të mbanin erë të keqe. Nisi të ligështohet. Nuk dilte më nga ahuri. Çfarë halli; ishte fare e qartë se Kadifesë sonë jeta po i bëhej e padurueshme. Nuk e shijonte më as barin e gjelbër që ia sillnim nga fusha dhe nuk e dëgjonte më as zërin tim lutës që të ngrihej më këmbë dhe të më gëzonte si e shëruar. Çfarë mund të bënim më tjetër për të, përveç se ta ruanim brenda si ndonjë invalide të rëndë! Dikur më vonë babai ia gjeti vendin ku i kishte mbledhur këmba. la shpoi në atë vend lëkurën, ia shtrydhi plagën e ënjtur dhe në fund ia leu me katran. Nga ajo ditë këmba e Kadifesë nisi të shërohet. Mirëpo tani ishte dobësuar dhe e kishte shterë qumështin në një xhezve. Pas çdo mjeljeje gjyshja kthehej fare e pakënaqur. 
     Ato ditë te ne erdhi një mik i ynë nga një fshat i largët. Në mëngjesin e ditës së nesërme babai i tregoi gjendjen e lopës. Miku ynë hyri në ahur, e pa lopën nga të gjitha anët, vërejti se ishte para pjelljes dhe shfaqi dëshirë që ta blinte lopën tonë. Babai dhe gjyshja ndërruan disa fjalë duke pëshpëritur dhe ne fëmijët veç dëgjuam fjalët: „Për hajr qoftë. Ne edhe ashtu na duhet një lopë tjetër e këtë nuk mund ta mbajmë në shtëpi. „ i dëgjova edhe unë këto Çalë të cilat edhe sot më tingëllojnë me tërë brengën dhe dhimbën e përjetuar thellë. 
     Erdhi edhe dita e largimit të Kadifesë nga shtëpia jonë, dita e ndarjes. Miku ynë e tërhiqte për kapistre, kurse babai ecte pas saj. Ajo mezi ecte duke çaluar rëndë, kurse kokën e mbante të kthyer prapa. Na dukej sikur na shikonte me sy të lagur e të brengosur si e ndiqnim me keqardhje hapin e saj të rëndë. Fara se të kthente në rrugën kryesore, para se ta linte sokakun tonë të ngushtë, pëlliti me tërë forcën e vet. Zëri i kësaj pëllitjeje kishte ngjyrën e revoltit. Pëlliti tri a katër herë gjithnjë e më fuqishëm, më gjatë. Me këtë sikur i thyente zemrat tona. Ishte kjo jehona e fundit e lamtumirës së saj. Në fytyrën e rrudhur të gjyshes u rrokullisën dy pika të kristalta loti. Kjo bëri që edhe ne fëmijët të shkrehemi në qarje. 
     Mirëpo, siç shihet, fëmijëria është e stolisur me bukurinë e vet të veçantë jo vetëm nga shkaku se është e pabrenga, por më shumë nga shkaku se në këtë pjesë të jetës edhe pikëllimi edhe gëzimi janë të ndryshueshëm dhe si të tillë edhe harrohen shpejt. Në të vërtetë në botën e fëmijërisë çdo gjë rrjedh më shpejt se në atë të të rriturve. Dhe si vallë do të rriteshin fëmijët ëmbël, pushon dhe prehen pas punës dhe lojërave të ditës. Po, pikërisht një mesnate të tillë, në gjumin më të mirë, oborrin tonë e zgjoi jehona e pëllitjes së një kafshe. Pëllitja ishte aq e fuqishme dhe e pandërprerë sa e zgjoi tërë lagjen. Ne nuk kishim më kafshë në shtëpi dhe mua më dëshpëronte kjo pëllitje që më zgjoi nga gjumi. Dikur pëllitja nisi të më duket disi e njohur, e afërt, prandaj iu drejtova gjyshes, e cila flinte në anën tjetër të dhomës së errët:
     – Gjyshe moj, gjyshe e dashur? Ky zë më duket i njohur, ky është zëri i Kadifesë!
     Gjyshja u ngrit nëpër errësirë duke m’u përgjigjur me një farë dyshimi:
     Jo, mor bir, fli e mos shih ëndrra. Kadifeja i bëri tri javë, – tha duke u veshur dhe pasi kërkoi llambën mbi oxhak. 
     – Jo, gjyshe, unë e njoh zërin e Kadifesë. Do të shohësh se ka ardhur, – ia ktheva unë duke e parandjerë kthimin e lopës. 
     Gjyshja e ndezi llambën dhe e para u drejtua shkallëve. Prapa saj babai, e pastaj ne fëmijët në kolonë dolëm në oborr. 
     Porsa e çeli derën, gjyshja thërriti e habitur dhe e gëzuar: – Shih, Kadifeja na ardhka Kadifeja. Kadife. Kadife? Mirë se erdhe, moj bijë. 
     E përqafoi gjyshja ime lopën, pastaj e përkëdheli duke biseduar me të sikur ta kishte mikeshë shumë të dashur. Ne të tjerët shikonim prej te dera të mërdhezur, por të gëzuar. 
     U kthye Kadifeja në shtëpinë tonë pas tri javësh. U kthye në mesnatën e errët, e ligësuar dhe e rëndë prej barrës. Kaloi me të çaluar më se pesëmbëdhjetë kilometra për të vazhduar jetën aty ku e kishte pjellë Lara para shtatë vjetësh. Tërë atë rrugë e kaloi natën, pa e humbur drejtimin. Erdhi në shtëpinë e lindjes për të mos u larguar më kurrë. 
     Të nesërmen në mëngjes Kadifenë e gjetëm të shtrirë në ahur duke lëpirë pjellën e vet. Kishte bërë një viç të zi me lara të bardha nëpër këmbë dhe ballë. la ngjitëm emrin Laro. Laroja u rrit dhe dikur u bë ka i madh, i fortë. E mbajtëm deri në fund të jetës si kujtim nga nëna e tij e mirë, lopa Kadife. Mikut tonë të mirë, blerësit të Kadifesë, ia kthyem të hollat ashtu siç na i pati dhënë. Ne fëmijëve na u kthye përsëri gëzimi dhe – Kadifeja jonë. 
     
     
     
     
     
     
     
DINKA I UJIT
     
     Ndonjëherë edhe një shikim i vetëm që i drejtojmë ndonjë kalimtari në rrugë është i mjaftueshëm që ai me buzëqeshjen e vet karakteristike apo me zgërdhirjen e fytyrës të na rikujtojë ndonjë fytyrë të dashur, e cila dikur ka qenë pjesë e jetës sonë. As vetë nuk e di se pse atë ditë në mendime m’u ringjall fytyra e tij– fytyra e Dinkës. Mbase nga shkaku se në parkun e qytetit takova një djalosh, i cili me buzëqeshjen e vet ma rikujtoi buzëqeshjen e dikurshme të mistershme të Dinkës. Nuk më kujtohet pse e tirrnim me këtë emër. Emri i tij i vërtetë ishte Benjamin. Ai sigurisht do të ishte djaloshi i vetëm në anën tonë me një emër të tillë. Mirëpo të gjithë fëmijët e shkollës, madje edhe mësuesit e tirrnin Dinkë. Ishte ky një djalosh i gjatë e i hollë, me fytyrë të zeshkët e sy të mëdhenj të zi, me gojë pak si të madhe, e cila gjithnjë i rrinte çelë e në qeshje të çuditshme dhe ia shfaqte dhëmbët e prishur, të verdhë, të thyer e nga pak të shtrembëruar. 
     Dinka ishte nxënësi i vetëm që vinte në shkollën tonë të qytetit nga një fshat i vogël buzë liqenit. Nuk rrinte në konvikt si nxënësit e fshatrave të largëta. Vinte në mëngjes në shkollë, rëndomë më herët se të tjerët dhe rrinte si i farkuar para portës së shkollës. Në vend të çantës mbante një arkëz të vogël. Më parë se çdo gjë, në sy binin këmbët e tij – mbathur me opinga të shqyera lëkure dhe do çorape të g)“ata leshi me lara ngjyrërash të ndryshme. Sigurisht rruga e gjatë që e sillte deri në shkollë shpesh ishte e vërshuar nga ujërat, sepse këmbët gjithnjë i kishte të lagura dhe të përlloçura. 
     Fytyra e Dinkës, e djaloshit më të njohur në shkollën tonë, asaj dite kurrsesi nuk më largohej prej mendjes. Më dukej se shumë qartas e shikoja se si rrinte i vetëm në një anë derisa të tjerët, edhe pse gjithnjë e tallnin dhe ngacmonin, përpos kësaj aq më shumë e donim dhe mëshironim. Me të na lidhnin shumë kujtime dhe ngjarje nga ato ditë shkollore. Thuaj çdo ditë, para se të fillonte mësimi, si dhe në pushimet e gjata mes orëve, nxënësit e klasës V– dhe VI ndaheshin në dy skuadra, shënonin portat me gurë dhe fillonte loja e futbollit. Tekiu, një nxënës shtatshkurtër, por i shëndoshë e rrumbullak i klasës sonë, e nxirrte topin më të mirë të bërë prej leckash nga xhepi i pantallonave, që i rrinte gjithnjë i fryrë si ndonjë rrëshiq dhe fillonte ndeshja. 
     Loja, thuaj çdo herë, mbaronte duke vrapuar pas Dinkës. Ai i fyer se asnjëra skuadër nuk e pranonte në lojë, hynte në mesin e lojtarëve kur ndeshja bëhej më interesante, e merrte topin, vraponte me të madhe nga lumi duke e goditur topin me tërë forcën në lartësi. Ne vraponim pas tij, bërtitnim horazi dhe bëhej një tollovi e madhe. Rrallëkush guxonte t’ia rrëmbente topin nga duart, sepse ai ishte më i larti, e priste i pari. E, nëse ndokush kishte guxim ta shante, fundi nuk i dilte mirë; do të fitonte ndonjë shqelm me baltë në shpinë. 
     Ishte një mëngjes i vranët si plumbi, i ftohtë dhe koha ishte gati për të rënë shi. Nxënësit rrinin nën strehë të shkollës dhe pritnin të fillonte ora e parë. Rrinin ashtu të mërdhezur si zogj të strukur nga i ftohti. Në mesin e tyre ishte edhe Dinka. Ishte i lagur deri në kupat e gjurit, por, meqë kishte ecur shpejt, fytyrën e kishte të skuqur dhe nga goja i dilte fryma sikur të avullonte. 
     Disa minuta para se të binte zilja, atje, në lumë, u dukën dy rosa të egra të plagosura. Herë shfaqeshin sipër ujit si lecka të zeza, e herë fundoseshin poshtë, në fund të lumit. Dinka vraponte më shpejt se të tjerët dhe i pari u gjend te bregu. I pa rosat që tani ishin vetëm disa hapa larg tij dhe u drejtua nga shokët që kishin qëndruar pas shpinës së tij:
     – Hë, si thoni, a të hyj t’i marr?... – tha sikur të bëhej gati. 
     – Hyr Dinkë. Hyr. Futu. t’i pjekim për drekë në konvikt, – e nxitnim ne njëri pas tjetrit dhe secili zmbrapsej që të mos i rrëshqiste këmba e të binte në ujë. Disa nga djelmoshat më ngatërrestarë e kureshtarë filluan të shtynin njëri-tjetrin nga Dinka që u kish kthyer shpinën dhe vërente rosat që ende ishin të gjalla, por të paafta që të fluturonin e t’u shmangeshin rrezikut. Sytë e tyre sikur kërkonin mëshirë nga ne që talleshim në bregun e lumit. 
     – Hyr Dinkë. S’është thellë. Deri në gjunjë. Ti edhe ashtu je i lagur! – thërriste Pinokua, si e quanim atëherë nxënësin më të vogël të klasës sonë. 
     Ndërkaq, fëmijët gjithnjë shtyheshin nga Dinka, bërtisnin secili në hesap të vet, kështu që u bë një përzierje shurdhuese e pas pak do kapuça të bardhur u panë si shkuma sapuni në sipërfaqen e lumit. Në atë përzierje dikush i dha një të shtyrë pas shpine dhe Dinka u gjend deri në brez në ujin e ftohtë. Të tjerët nga bregu thërritnin dhe qeshnin me Dinkën. Ai, kur më edhe ashtu u qullos mirë, u lëshua drejt rosave që uji gjithnjë i tërhiqte nga mesi i lumit. Dhe, çap pas çapi – gjithnjë më thellë. Dikur mbi ujë ngeli vetëm koka e tij. Në fund i zuri rosat dhe doli nga lumi i lagur e i bërë qullë. Uji rridhte curril mbi rrobat e tij të arnuara prej shajaku të zi, të cilat i ishin ngjitur për trupi. 
     
*     *     *
     Cingëroi zilja që shpallte fillimin e orës së parë. Nxënësit u rreshtuan dhe pastaj hynë nëpër klasa. Vetëm Dinka, ashtu i brengosur dhe i pikëlluar, si ndonjë dordolec janari, ngeli me dy rosat në duar, i vetëm në oborrin e shkollës. Rrinte kokulur dhe i turpëruar. Uji që rridhte bënte hurdhë nën këmbët e tij. Rosat ende lëviznin kokat, shpupuritnin fletët e lënduara me forcën e tyre të fundit. 
     Nuk është lehtë të veçohet ajo që disa fytyra i bën të paharrueshme gjatë tërë jetës sonë. Mbase kjo mund të jetë pamja e tyre e jashtme, ngjyra e zërit apo edhe buzëqeshja e posaçme. Mirëpo fytyra e Dinkës sigurisht nuk do të më mbetej në kujtesë sikur te mos ndodhte ajo që na e bëri të paharrueshme – ajo ngjarja e urës së lumit në atë ditë tepër të ftohtë janari të atij dimri të gjatë e të rëndë. Dhe kjo ndodhi shumë më vonë se dita kur ai i zuri rosat e egra dhe kur të gjithë u penduam për gabimin dhe padrejtësinë që i bëmë Dinkës sonë. Deri atë çast ne nuk e kishim ditur se çfarë durimi dhe zemre kishte pasur shoku ynë. Edhe pse shpesh ishim bindur se në sytë e tij të mëdhenj e të zi asnjëherë nuk kishim parë lot, edhe pse e ndiqnin përjetimet dhe brengat e vogla e të pakëndshme. 
     
*     *      *
     Një herë tjetër Dinka bëri diçka të mirë dhe të njerëzishme dhe me këtë u bë i afërt dhe i dashur për të gjithë. Nga ky çast ne gjenin më shumë mirëkuptim dhe mëshirë për shokun tonë të mirë. Në të vërtetë ky kujtim më ka shtyrë ta shkruaj rrëfimin për Dinkën. 
     Ishte mezi i dimrit dhe në pullazet e shtëpive ishin lëvarë si qirinj hejt e akullit. Frynte një acar që të përthante fytyrën. Ne nxënësit sa kishim dalë nga shkolla dhe në kolonë, me duar nëpër xhepa e duke goditur me këmbë, ktheheshim në konvikt. Vraponim më shumë të nxitur nga të ftohtit se sa nga uria. U gjendëm para urës së trenit të vogël, Qirës, e cila atëherë lidhte dy anët e qytetit. Ndërmjet binarëve të ngushtë ishin do dërrasa, të cilat tani i kishte mbuluar një shtresë e hollë akulli. Derisa kalonim me shumë kujdes atë urëz të ngushtë e të ngrirë, në kolonë për një, papritmas një jevge të vogël i rrëshqitën këmbët dhe u përplas në ujin e ftohtë të lumit. Së shpejti nisi të fundoset dhe lart dolën flluska si shkumë e bardhë. Ngelëm si të ngurosur e të befasuar. Si të farkuar mbi urë. Asnjërit si shkonte mendja të ndërmerrte diçka për ta shpëtuar nga valët e shpejta të lumit atë krijesë të vogël e fatmjerë. 
     Pikërisht në atë çast të ligë, kur të tjerëve u vinte mërzi të nxirrnin duart nga xhepat, përsëri u ngritën në lartësi currilat e ujit. Ishte ky Dinka ynë që u zhyt në ujin e ftohtë për ta nxjerrë vogëlushen që po jepte shpirt. Dinka ishte rritur në dallgët e liqenit dhe notonte më mirë se cilido qoftë nga nxënësit e shkollës sonë. 
     Të gjithë ngelëm të habitur dhe të tronditur nga kjo vepër e guximshme e Dinkës. Nuk gjenim fjalë si ta lavdëronim. Ai çau lumin ujëplotë dhe shpëtoi vogëlushen që ishte fryrë me ujë dhe ishte zverdhur e nxirë si e vdekur. 
     Nga kjo ngjarje Dinka u bë shoku më i mirë për të gjithë. Askush më se përqeshte dhe secili e pranonte me gëzim në shoqëri dhe lojë. 
     Mirëpo një dite pranverore Dinka nuk erdhi më në shkollë. Nuk erdhi as ditën e dytë, të tretë. Të gjithë pyeteshim ç’u bë vallë me shokun, i cili nuk kishte munguar edhe në ditët më të liga të motit. Dhe pas disa ditësh erdhi – jo Dinka, por lajmi i hidhur për të. Duke u kthyer në fshat, Dinka një dite ishte ndalë të mësonte në një livadh. Atje disa loparë i kishte gjetur duke luajtur me një kuti të bukur metalike. Kishte luajtur me ta duke ia hedhur njëri-tjetrit kutinë si ndonjë top. Kur kutiza metalike kish qëlluar mbi një gur, ishte derdhur me ushtimë të hatashme. Ishte dridhur dhe ngritur peshë edhe dheu. Mjegulla e tymit kishte mbuluar trupat e dy shpirtrave të njomë. Dy të rinj u shuan në lulen e jetës nga një bombë – mbeturinë e hidhur e luftës së zezë. 
     Prej atëherë Dinka nuk erdhi më në shkollë. Prej atëherë të gjithëve nga ngeli si dhembje kujtimi për Dinkën e ndjerë, kujtimi për shokun tonë të dashur zemërmirë. Fytyra e tij sikur një rri para syve edhe sot e çdo ditë. Shpesh dhe fare lehtë në kujtesë më ringjallet buzëqeshja e tij, sytë e zezë dhe opingat e shkyera të cilat thuajse asnjëherë nuk ia ngrohën këmbët. Shpesh dhe papritur Dinka troket në kujtimet e mia ashtu pa paralajmërim, ulet në fronin e së kaluarës dhe më duket sikur zëshëm ia plas gazit si gjatë atyre ditëve të kamotshme të fëmijërisë. Por e di mirë se ai i zhduk përgjithmonë, ngeli të jetojë në kujtimet e ne shokëve të tij si një fytyrë e dashur e cila gjithnjë do të më ndjekë dhe do të pëshpëritë: Unë jam ai Dinka i ujit me të cilin ju talleshit dhe bënit hoka pa ditur se çfarë zemre bujare fshihej në kraharorin tim! Po, po, prej atëherë na ngeli edhe si barrë edhe si peng kujtimi për shpirtmirësinë që fshihej në atë djalosh të varfër me fytyrë të zeshkët e sy të mëdhenj e të zi, të shokut tonë që vinte çdo ditë më këmbë duke kaluar rrugën plot vërshime dhe baltë nga fshati buzë liqenit në shkollën tonë të madhe të qytetit pranë Drinit të Zi. 
DARDHAT E ËMBLA
– DARDHA TË HIDHURA
     
     Vallë ka njeri të cilit si kujtohen lagjja dhe rruga e fëmijërisë? Lagjja ku është njohur me botën magjike të të rriturve, të fqinjëve dhe shokëve të vet të parë. Mua shpesh më kujtohen rruga dhe lagjja e fëmijërisë. Këtu veçova vetëm njërën nga ngjarjet që, edhe sikur të dëshiroj, se harroj dot kurrsesi. 
     Në lagjen tonë kishte shumë kopshte me pemë. Në vjeshtë edhe rrugët mbanin erë mollësh, kumbullash, dardhash e ftonjsh të pjekur. Frutat e verdha e të kuqe vileshin gjithandej. Ne fëmijët nuk e kishim vështirë: mund të ngopeshim me pemë në cilin kopsht të dëshironim. 
     Ashtu sikurse edhe në çdo fshat tjetër, edhe te ne kishte një kopsht që dallohej prej të tjerëve për frutat e tij më të ëmbla. Ai ishte kopshti i xha Destanit. Mbase dhe nuk ishte më i miri, por ne fëmijëve ashtu na dukej atëherë. Mbase për dardhat e ëmbla dhe të gjata, kandarkat, që ne i donim aq shumë. Mbase dhe për faktin se xha Destani nuk lejonte as edhe zogu të shkelte kopshtin e tij. Po, ai shpendëve disi ua dilte t’i ndalonte që të mos qëndronin mbi degët e pemëve të kopshtit të tij, por ne fëmijëve e kishte shumë vështirë të na e ndalonte hyrjen në kopshtin që e kishim në shënjestër të planit tonë. 
     Një pasdite, kur e lamë lojën, djaloshi më i gjallë, por më ngatërrestar i grupit tonë, na thirri ne katër shokët dhe, duke e veçuar secilin, na pëshpëriti në vesh: „Sonte të shkojmë t’ia mbledhim dardhën xha Destanit“ E tha fjalën dhe na e ktheu shpinën, duke mos dashur të dëgjojë për pëlqimin apo mospëlqimin tonë. 
     Tërë asaj pasditeje mendova e mendova si t’i largohesha takimit në mbrëmje. Secili na ne e dinte që nuk ishte punë e lehtë të hyje në kopshtin e xha Destanit. Ai kopsht nga të katër anët ishte i rrethakuar me tel me gjemba e nën dardhën më të mirë gjithnjë rrinte i lidhur Sharoja. Ky ishte një qen i madh i zi, me këmbë të larme, që të shtinte frikën me një vështrim. 
     Lehte si i çartur kur shihte dikend duke kaluar rrugës e jo më të hyje në kopsht. Dhëmbët e tij të kalluin datën. 
     Ra errësira dhe ne duhej të takoheshim para kasolles së xha Sulës, pranë kopshtit që ishte caku i „aksionit“ tonë. Të shkoja ose të mos shkoja? Më në fund, si njeriu që shkon diku ku e presin befasi dhe çaste të frikshme, që nuk vlen të përjetohen për diçka që më shumë i ngjan lojës se sa nevojës së vërtetë, dola nga shtëpia. 
     Nata ishte e praruar nga ngjyra e zbehtë e gjysmëhënës. Kur arrita te kasollja e xha Sulës, Remziu diktoi hapin tim dhe me dëshpërim tha:
     “Hë, de më! A do të të presim tërë natën?!“ Provova të them diçka, por ai ma preu shkurt: „Hesht, se tani s’kemi kohë për muhabet. „. 
     Në rrugë thuajse s’ndihej gjë e gjallë. Mbrëmja ishte e ngrohtë dhe njerëzit ishin tubuar nëpër shtëpia. Remziu, si ndonjë komandant me përvojë, menjëherë propozoi planin:
     Vetë dëshironte të hipte në dardhën më të mirë. Osmanit i dha detyrë të mashtronte qenin me gjysmën e kulaçit të marrë në shtëpi. Tafa me elektrikun e dorës të mbushte shportën me kok rrat që do t’i hidhte Remziu, kurse unë të bëja rojë rreth kopshtit e në rast rreziku të jepja shenjë duke fishkëlluar shkurt tri herë. 
     Sharoja porsa na diktoi nisi të lehë si i hutuari U dëgjua një „Na Sharo, na“ dhe pastaj një „bum“ në tokë. Sharoja sa ndjeu erën e kulaçit të ngrohtë, ndërpreu të lehurit dhe s’iu ndie më zëri. Sigurisht nuk do të lehte më, se nuk kishte nge: xha Destani atë e mbante të lidhur me zinxhir dhe e harronte pa ushqim ditë me radhë. Ai lehte më shumë nga uria. Remziu dhe Tafa duhej të kalonin gardhin me tela. U dëgjua një „gërrc“. Sigurisht ndonjëri do të kishte lënë ndonjë copë të pantallonave „për kujtim“ në gardhin e xha Destanit. 
     Pas pak çdo gjë u qetësua. Gjysmëhëna, si një fytyrë e një fëmije të posafjetur, kalonte nëpër qiell si e lodhur. Nga koha në kohë dëgjohej ndonjë „gëëërrc“ ose „tup“ e shkurtër. Këtë zhurme e bënte Remziu, i cili, i hipur në majën e dardhës, largonte degët, këpuste kokrrat dhe i hidhte poshtë për të futur në punë edhe Tafën. Tafa ndizte elektrikun dhe drejtonte dritën nga këmbët e veta. Zgjidhte dardhat dhe mbushte shportën. 
     Në shtëpinë gjithnjë të fjetur dhe të qetë të xha Destanit nuk kishte dritë. Prandaj unë, si rojë, me kujdes vështroja rrugën te kthesa e kasolles. Ecja ngadalë e me frikë si mbi ferra dhe veshët i mbaja përpjetë si lepuri në fri. Por, pa pritur e pa kujtuar, atje te skaji i kasolles, si një hije nate, dha ballë një njeri i lartë me një hu dhe thes në dorë. Ky ishte xha Destani krye e këmbë vetë. Futa dy gishtërinjtë në gojë dhe tri herë shkurt e mprehtë bëra detyrën:
     – Fii, fii, fiiuuul
     Fishkëllima e zgjoi Sharon, i cili nisi të lehë e kjo xha Destanin e shtyri të vrapojë drejt kopshtit. U shkaktua tollovi dhe rrëmujë. Tafa me shportën të mbushur me dardha vrapoi dhe gjeti një vend ku telat ishin më të rrallë, por duke dalë iu kapën pantallonat në vithe e s’mund të lirohej kurrsesi. Xha Destani hovi në drejtim të tij dhe ai, kur u gjet ngushtë, bëri përpjekjen e fundit – shkeu pantallonat dhe ua mbathi këmbëve. 
     Të fshehur në një kasolle të rrënuar, ndejtëm ca që të shikonim se si do të dilte puna me Remziun. Ai qëndroi do kohë në pemë pa lëvizur fare. Mirëpo xha Destani nën dardhë dalloi një shportë dhe u drejtua nga ajo. Atë çast u dëgjua një krismë e fortë. „Brram“ ia bëri dega plot kokrra dhe ra poshtë bashkë me Remziun. U dëgjua një „oh“ e dhimbshme dhe e thellë. Si njeriu që lufton me forcat e fundit, Remziu gjeti një dalje dhe duke çaluar rëndë doli nga kopshti. Plaki Destan vrapoi pas tij, por ai, i shastisur dhe i tronditur nga tollovia, s’dinte nga të shkonte më parë. Kur pa se të gjithë ikëm, bërtiti plot mllef e hidhërim:
     – Ah, dreqërit e mallkuari t’i kisha zënë, do tua bëja shpinën më të butë se barkun,– tha dhe pastaj u drejtua nga shtëpia i lodhur e i etshëm për t’u hakmarrë. 
     Remziu të nesërmen nuk doli nga shtëpia. As ditën e dytë. As të tretën. Të gjithë pyetnin se çdo t’i kishte ndodhur. Një ditë me Tafën dhe Osmanin vendosëm ta vizitojmë shokun që u nda për disa ditë nga katërshi ynë. Para derës së shtëpisë së tij të vogël na priti halla Fatushe. Sa u gëzua kur na pa. Sytë iu mbushën me lot:
     – Ejani, ejani o bij të mil Remziu është i „sëmurë. E ka thyer këmbën, – tha dhe përsëri nisi të qajë. 
     Tafa përmblodhi veten dhe foli në emrin tonë, duke u shtjerë se gjoja sdinim asgjë. Hymë në dhomën e vogël ku rrinte i shtrirë Remziu. Na vërejti në derë, u gëzua dhe u përpoq të ngrihej, por kafshoi buzët, ofkëlloi thellë dhe u shtri përsëri. Nënës së vet, si dukej, nuk ia kishte rrëfyer shkakun e vërtetë të thyerjes së këmbës. Sepse, sa herë Tafa niste të tregonte se si kishte dalë nga telat me gjemba të kopshtit të xha Destanit, ai jepte shenjë që ta ndërronte fjalën. Ai tani nuk fliste më dhe nuk lavdërohej si më parë. Vetëm dëgjonte fjalët tona dhe i mërzitur rrinte i thelluar në mendime. Herëherë, kur halla Fatushe dilte jashtë, fitonte nga çasti dhe veç thoshte: „Dardhat e ëmbla na dolën të hidhura. Për dardhat – asnjë fjalë! Mos i rrëfeni kujt se – turp i madh!“
     Pas disa javësh Remziu u shërua dhe nisi të ecë mirë. Nga ngjarja në kopshtin e xha Destanit filloi të dalë më rrallë dhe u largohej lojërave të rrezikshme. Sa herë që ia kujtonim dardhat, ai dëshpërohej dhe largohej nga shoqëria. Disi ndryshoi më edhe qëndrimi i tij. Loja e pahijshme me dardhat e kopshtit të xhaxhait që bënte një jetë të vetmuar e të qetë duket se i shërbeu si pësim dhe mësim për tërë jetën, për jetën e cila në të vërtetë është një lojë e pafund përplot ngritje dhe rënie të llojllojshme. 
     
            P.S.
     Tregimet e Fejzi Bojkut i zgjodhi prof. akademik Ali Aliu.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
Jusufzija ADEMI 
(1947)
     





































ZOGU DHE PEZHISHKA
     
     Zogu fluturonte kaltërsive dhe këndonte këngën e tij me të bukur. Nuk e dinte në ç’lartësi ishte ngjitur, por as që rrekej të mësonte një gjë të tillë. Kryesorja, atij i pëlqenin kaltërsitë dhe nuk donte të lodhej me pine te tjera. Por, një pezhishkë e merimangës i shkonte para e prapa. Megjithatë zogu nuk mund ta vërente atë. Ajo ishte e padukshme në sytë e tij. 
     – Ruhu! – i tha dielli. – Po të ndjekin. 
     – Pse më ndjekin? Askujt nuk ia turbulloj ujin, askujt nuk ia rrëmbej lirine. e shfrytëzoj vetëm timen. Atë që më takon. 
     – Kaq po të them. sqarime të tjera nuk mund të të jap se mund të më verbojnë. 
     – Po ç’të bëj unë u mjeri! ku te shkoj?
     – S’ke ku shkon! Prit sa të bjerë nata e të daë hëna, yjet. 
     – Pastaj?
     – Pyeti ata pse dhe kush po të ndjek?
     – Do t’i pyes. Po nëse nuk më tregojnë? Nëse edhe ata i verbojnë. 
     – Jo, ata nuk mund t’i verbojnë, janë shumë. Në anën e shumicës është edhe forca. 
     – Po thuq se do të më tregojnë?
     – Gjithsesi. Ata nuk fshehin asgjë, janë më të zëshëm, më të guximshmin. 
     – Të faleminderit për udhëzimet, – tha zogu dhe u lëshua drejt çerdhes së vet. Deri në mbrëmje nuk e ndërroi vendin. Kur ra nata, kur shkëlqeu hëna, kur dolën yjet. zogu prapë doli në hapësirë dhe nisi t’i vështronte kaltërsitë. Diçka e madhërishme i vezullonte para sysh. Iu drejtua hënës.  
     – Dikush po më ndjek, s’po më lë të qetë as të fluturoj, as të këndoj. 
     – Edi. 
     – Çka?
     – Se po të ndjekin. 
     – Kush po më ndjek?
     – Pezhishka. 
     – Cila pezhishkë?
     – E merimangës. 
     – Vetëm ajo?
     – Vetëm ajo. 
     – Po merimanga ku është? Ajo ç’bën?
     – Ajo thurën pezhishka të reja, vetëm thurën. 
     – A vetëm për zogjtë?
     – Kryesisht. 
     – Po pse?
     – E urren këngën e tyre, e urren vullnetin e tyre të çeliktë për t’i pushtuar lartësitë, kaltërsitë. 
     – Marrëzi!
     – Në marrëzi lindin të marrët, e pësojnë të mençurit. 
     – Çdo të thotë kjo?
     – Për sqarime të tjera nuk jam e gatshme. pyeti yjet, të tregojnë ata, – përfundoi hëna mbi vetull të nialit. 
     Zogu e vërejti qiellin. Ai dukej si një kopsht përrallor, me lule të shkëlqyeshme. Lulet ishin vetë yjet, që vezullonin në sfondin qiellor. Zogu nuk dinte cilit prej tyre t’i drejtohej për ndihmë. Të gjithë ishin të njëjtë: shikimet i kishin të kthjellëta dhe të dashura. Në shkëlqimin e tyre fshihej urtësia shekullore, e cila i bënte të patundshëm dhe krenarë. Ata, sikurse edhe hëna, ushqeheshin me dritën e diellit. Prandaj, aq shumë i ngjanin atij. Zogu nuk dinte si të veprojë. Vendosi sërish t’i drejtohej hënës:
     – Hënë e dashur, cilin yll ta pyes?
     – Cilin të duash, të gjithë ata janë si një. Zogu u nda që ta pyeste yllin më të afërm:
     – Yll i dashur, dëshiroj të të pyes diçka, a do të më përgjigjesh?
     – S’ka nevojë ta përsëritësh pyetjen. E dëgjova bisedën tënde me hënën. 
     – Dhe?
     – Përgjigjja nuk është e ndërlikuar. Atë mund ta kuptosh edhe pa shpjegimin tim. Megjithatë unë ndihem i obliguar që të ta sqaroj deri diku. Siç mësove nga hëna, merimanga e urren këngën e zogjve, edhe vullnetin e tyre për t’i pushtuar lartësitë, prandaj dëshiron ta pengojë zhvillimin e tyre. Por kjo nuk i shkon ndryshe, pos ta hedhë gurin e ta fshehë dorën. 
     – Po kjo çdo të thotë?
     – Kjo do të thotë se merimanga e ka hedhur pezhishkën, e cila në sytë e zogjve është e padukshme. Por, dielli që do zogjtë, nuk lejon që ata të pësojnë. Ai u tregon rrezikun që mund t’u kanoset. Megjithatë, merimanga nuk heq dorë nga qëllimet e veta të marra, sepse vetëm në marrëzi mund ta dëshmojë veten, – përfundoi ylli vezullues. 
     – Të faleminderit për shpjegimet, – tha zogu. – Po çdo të bëhet me mua?
     – Asgjë. t’i po e kryen detyrën tënde të ndershme. Qëllimet e merimangës janë të kota. Këtë duhet ta dish dhe nuk duhet të brengosesh. Cila krijesë, tek e fundit, nuk i do kaltërsitë, këngën e vet. dritën e diellit. – plotësoi edhe njëherë ylli i bukur. 
     Zogu tani e kishte të qartë çdo gjë. Prandaj, pa humbur kohë, fluturoi nga çerdhja e vet. Sërish filloi këngën me të bukur, të cilën e pat mësuar shekuj me radhë dhe pa te cilën nuk mund të jetonte. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
FJALËT E BABAIT
     
     Fjollat e para te borës. të cilat filluan të shtresohen mbi tokë një mëngjesi të hershëm nga gjysma e parë e dhjetorit, me gjasë më së shumti e gëzuan babanë tim. Ai ishte punëtor në një ndërmarrje tregtare. Ne stinën e dimrit, zakonisht të dielave, merrej edhe me gjah dhe, siç thoshte. këtë sport e adhuronte pa masë. 
     – Nesër do të shkoj për gjah, si të bjerë nja dy pëllëmbe borë! – tha ai kur i pa fjollat e para të borës që po reshnin nga qielli i murgët. Ç’është e vërteta, bora nuk pushoi deri vonë në mbrëmje. Ra më se dy pëllëmbë. 
     Pasi hëngrën darkë babai e mori çiften dhe filloi ta pastronte. Nëna thurte çorapët e së motrës. Unë e la. she librin me një anë dhe u afrova pranë babait. Ai posa kishte filluar t’i pastronte tytat e çiftes. I thashë:
     – Do të një marrësh edhe mua për gjah?– Paj, të shoh në mëngjes! – ma ktheu. 
     Natën deri vonë nuk më mori gjumi. Në mëngjes babai ishte zgjuar herët. Nëna e kishte ndezur koftorin dhe e kishte vënë kafene që të piqej. Ajo vlonte ngadalë në xhezve. Aroma e saj një depërtoi lehtë në hundë dhe unë i hapa sytë mahmurshëm. Pastaj i përshëndeta prindërit. Ata një buzëqeshën ëmbël.       
     – Ke gjumë të lehtë! – iu drejtua babai. 
     – Paj, si lepuri, – ia ktheva unë me shaka. 
     – Me lepur u kthefshim nga, mali! – ndërhyri babai. 
     Unë i përvjela buzët në gaz. Natyrisht, më pëlqen urimi i babait. Fundja, për atë edhe shkonim në pyll, për gjah. 
     Si e piu babai kafenë, e unë një gotë me qumësht, të cilën nëna e vloi posaçërisht për mua, u nisëm për në pyll. Qielli ishte i kthjellët dhe acari kishte filluar ngadalë ta shtrëngoje shtresën e sipërme të borës. Ajo kërcëllinte lehtë nën këmbët tona dhe humbte pastaj në shtresën e butë. Kështu që, pas ngelnin gjurmët e pashlyeshme të këmbëve. 
     Fshatin e kishim lënë disa dhjetëra metra prapa. Mëngjesi ende se kishte kohën që të gdhinte, megjithatë bora e bardhë, e kishte kapërdi terrin e zi dhe në vend të tij. rreth e përqark e kishte ngritur pëlhurën e saj të bardhe. Yjet tek-tuk vezullonin në qiellin e bruztë. Tej pas nesh, në fshat, në të rrallë lehte ndonjë qen. Përreth nesh mbretëronte qetësi e thellë. Atë deri-diku e shurdhonin hapat tanë, të cilët ndërroheshin njëri pas tjetrit. Ai befas u ndal:
     – Gazmend! – më preku lehtë nga supi. 
     – Urdhëro baba! – ia ktheva unë me kureshtje. 
     – Ke pare dhelpër? – Më pyeti ngadalë. 
     – Po baba. Në kopshtin z00logjik, – ia ktheva unë disi pa të keq. 
     – Jo, more! – më tha ai dhe sikur deshi të ma tërhiqe vërejtjen. – Atje e di që ke parë, po në pyll, në liri... vazhdoi ai. 
     – Jo, s kam parë, – iu përgjigja unë me kuriozitet. 
     – Do të shohësh?
     – Paj, me gjithë dëshirë. Ku është?! – e pyeta me nxitim, e zemra filloi të më dridhet si purtekë. 
     Babai e rrëzoi çiften nga krahu dhe ia hoqi siguresën. Pastaj duke treguar me gisht më tha:
     – Ja, me shpinë të kthyer nga ne. 
     Unë vështrova andej nga synonte im at, drejt gishtit të tij. Disa metra larg nesh, aty pranë gëmushave, vura re dhelprën që sodiste përpjete nga mali. Ajo qëndronte në këmbët e prapme, ndërsa bishtin, si duaj thekre, e kishte bërë kular rreth vetes. 
     – Vraje baba! – klitha unë disi i shqetësuar. me zë më të lartë seç duhej. Babai ma bëri me shenjë që të flisja më ngadalë dhe mos shqetësohesha aq shumë, po unë s’mora vesh gjë nga shenja e tij. T’ju them të drejtën, isha harruar krejtësisht pas dhelprës. 
     Babai provoi edhe njëherë të më qetësonte, bile edhe të më detyronte të ulesha që të fshihesha nga shikimet e mundshme të dhelprës, por tani ishte vonë çdo gjë. Dhelpra që u pa qartë se e kishte hetuar praninë tonë, qëndroi mbi të katër këmbët, na shikoi njëherë me frikë dhe ua mbathi të katrave tej përpjetë. Babai në shpejtësi e mori në shenjë, pastaj shtiu dy herë me radhë, por dhelpra e zhdërvjellët u zhduk pas gëmushave të shpeshta. Predhat që dolën nga tytat e çiftes shkundën borën nga majat e tyre. 
     – Dreq! – një qortoi babai. – Pse bërtet aq shumë?
     – Më fal baba, s’desha! – mezi i thashë. 
     Pastaj e vara kokën pa u rekur të shfajësohem më tej. Isha i vetëdijshëm për gabimin e bërë. Ndryshe, dhelpra do të ishte jona. e vrarë. 
     – Lëre tani. Të vazhdojmë! – ma preu disi i penduar, kur më pa aq të brengosur. 
     U nisëm njëri pas tjetrit. Ai para unë pas tij. Udhëtuam një çikëz dhe u ndalëm në një vend më të fshehtë. 
     – Këtu do të presim! – më tha. – lëshoje trastën dhe ulu mbi të!
     – Mirë baba, – ia ktheva. Pastaj e hoqa trastën nga shpina dhe u ula mbi te. Isha nxehur nga udhëtimi. edhe pse bënte shumë ftohte. Aty pritëm deri?;;i u zbardh mire. Nuk e ndërruam vendin asnjë hap. Megjithatë, nuk na ra asgjë në sy. Më dukej se kot vështronim rreth e përqark. Pos dhelprës, e cila shpëtoi për një qime nga saçmat e çiftes, nuk do të shfaqej gjë tjetër. Rrezet e para të diellit e përqafuan majën e bardhur të Sharrit.                  
     – Sot nuk patën fat! – tha më në fund babai disi i mërzitur. – Merre trastën, do të shkojmë!– më urdhëroi pastaj. 
     Unë e vura trastën mbi shpinë dhe u nisëm për në fshat. Rrugës m’u kujtuan fjalët e babait, se gjoja nuk patëm fat në gjah. Megjithatë, mua ma merrte mendja se dhelpra pati fat. Atë nuk e qëlluan plumbat e babait. 
     





MOTRA PUHIZË
     
     Ishte ditë e bukur pranvere. Dielli i kishte derdhur rrezet e tij të kuqërremta nga të gjitha anët. Një lule mundohej ta nxirrte kokën prej kaçube, mirëpo ishte ende e vogël, nuk kishte fuqi të dilte. Atëherë fryu një puhizë dhe kaçuba u mënjanua. Lulja u shfaq e buzëqeshur. I shkundi flokët e mëndafshta dhe e lehtësuar pëshpëriti:
     – Oh, sa mirë tani! Vallë kush ma bëri këtë nder?
     – Fiu, fiu. – fërfëlliu diçka, – unë isha, moj lule, unë, puhiza. 
     – Sa zemërmirë qenke, moj motra puhizë! Të falem nderit shumë për ndihmën. 
     Asgjë, asgjë! – pëshpëriti puhiza me modesti. 
     – Jo, ky është nder i madh, – tha lulja. 
     – Mbase, – murmuroi puhiza me ëmbëlsi. 
     Lulja ndenji pakëz kokulur dhe e menduar shtoi:
     – Shoqja puhizë, më ndihmo edhe diçka!
     – Me gjithë qejf, – tha puhiza. 
     – Dua të të jap aromë. – tha pastaj lulja. 
     Aromë?... – i mblodhi krahët puhiza. 
     – Po, aromë, – tha përsëri lulja. 
     – E ku ta çoj aromën? – pyeti pak si me habi puhiza. 
     – Ta shpërndash ndër fëmijë, – ia priti lulja. 
     – Oh, sa mirë të është kujtuari – foli puhiza zemërgjerë me kënaqësi të veçantë. 
     Lulja e vogël, syçiltër, i dha aromë puhizës dhe puhiza filloi ta bartte aromën kahdo: nëpër qytete e fshatra, nëpër fusha e livadhe, nëpër dete e liqene. 
     – Sa aromë e mirë që po vjen! – pëshpëritën fëmijët njëzëri.– Kush po e sjell këtë aromë?
     Puhiza që kishte hyrë në mesin e tyre dhe ua shpaloste flokët kaçurrela, të buta si mëndafshi, buzëqeshi e gëzuar. Pastaj i solli buzët djathtas e majtas dhe me ëmbëlsi të paparë tha:
     – Unë po e sjell, unë, puhiza. Ma dha lulja që ta shpërndaj ndër ju, o fëmijë të mirë. 
     Fëmijët e falënderuan shumë puhizën për shërbimin e pashoq që po bënte, ndërsa lules së vogël, atje në shpat, i dërguan të fala dhe urime të përzemërta rrafsh një vagon. 
     









PIKLA TË NJOMA GJAKU
     
    Dielli i pranverës, si një disk i kuq, i rrumbullakët, atë dite, aspak nuk i kursente rrezet e purpurta, po i hidhte me gjithë ëndje tej e tej në sofrën e gjerë të natyrës. Drurët kurorë hapur, që po lëshonin shtat ndanë e ndanë rrugës gjer në të hyrë të fshatit, i varnin degët mbi blirin e njomë. Dhe pikërisht në një dru të tillë, degëhapur e të blertë, po bisedonin në heshtje ca fëmijë. Ata ishin të shqetësuar e te nevrikosur. U afrova disi me ngurrim dhe i përshëndeta. Nuk druajtën fare, por ma kthyen përshëndetjen duke mbajtur gjithnjë një dhembje të thellë. Ndërkaq. pisha e shikimeve më vajti te Bujari, në bluzën të cilit vura re ca pikla të njoma gjaku. Menjëherë më theri diçka ndër brinjë. S’durova dot pa e pyetur:
    – Ku e përleve bluzën me gjak, Bujar? 
    Ai heshti për një çast dhe, pasi mori frymë thellë e me dhimbje, tha:
    – Paj, t’i nuk ishe aty, a? – foli si i humbur. 
    – Jo. Nuk isha! – i zgurdullova unë sytë disi me kureshtje. 
    – Më mirë që nuk ishe, kot edhe sikur të ishe, – shtoi pastaj mallëngjyeshëm dhe shikimet i fluturuan tej e tej ndër bjeshkët e larta kreshpërake, atje ku paraardhësit tanë dikur janë përleshur me armiqtë gjakpirës dhe duke belbëzuar me vështirësi: – Ceni e goditi Hysenin në kokë me gur. 
    – Me gur?! Bah! – ndërhyra unë i habitur dhe të rënat m’u shpeshtuan në kraharor. 
    – Po Agim, kokëforti i ra me gur. Për hir të futbollit. 
    – Çka s’po të dëgjojnë veshët?! – klitha prapë unë si i trullosur.
    – Po Agim, – pohoi ai me kokë – të mbetesh pa mend. 
    Pastaj sërish vazhdoi:
    – Ceni kishte një top. Vendosëm që të loznim cazë. Formuam dy ekipe. Në mesin tonë ishte edhe Hyseni. Edhe ai duhej të lozte nga njëra anë, por Ceni nuk u pajtua. Dikur kishin pasur njëfarë zënke, fare të zakonshme dhe Ceni atë nuk kishte mundur ta harronte. E lutëm mjaft që të lëshonte pe, që të mos i kthehej së djeshmes, por nuk mundëm ta bindnim dot. Kështu hoqëm dorë edhe ne nga loja. Hyseni u rrotullua ca aty pari, pastaj shkoi në shtëpi disi çartakëndas. Dikur, kur dhe ne po bëheshim gati t’ia mësynim në shtëpi, ai erdhi sërish aty. Tani mbante një top shumë të bukur nën sqetull. Të gjithë iu tubuam përreth, me përjashtim të Cenit. Ai na ftoi që të loznim. E ftoi edhe Cenin, por ai s’donte të dëgjojë fare për ftesën e Hysenit. U hoq në një anë dhe filloi të llomotiste. E këshilluam si shok që të mos vepronte asisoj, por ai me kokëfortësi shikonte të tijën. Nuk donte, se nuk donte të bindet. Lozte vetë, qeshte si i marrë, kërcente, shahej... Ne nuk deshëm t’ia vëmë veshin. I caktuam anët dhe ia filluam lojës. Loja ishte e bukur dhe dinamike. Dikur patëm epërsi me golin që shënoi Hyseni. Të gjithë ne iu hodhëm në përqafim si vremçat. Hyseni sa s’fluturonte nga gëzimi. Po një ky gëzim atij i kushtoi shtrenjtë. Kështu, deri sa topi po qetësohej në qendër e ne po pritnim vazhdimin e lojës edhe më me gaz një gur sa një kokërr arre tingëlloi në kokën e Hysenit. Atij i ra të fikët. U plandos për toke. Gjaku filloi t’i rridhte curril. E ndërpremë lojën të pikëlluar. Ceni iku në shtëpi, si ta kish goditur dikush mu atë me gur, në kokë, e jo Hysenin e gjorë. Të gjithëve na mbuloi heshtja. Nga shqetësimi nuk dinim si të veprojmë. E kundronim njëri-tjetrin si të ishim edhe ne fajtorë, si të kishim edhe ne dorë në këtë sjellje te keqe, në këtë  punë rrugaçësh. Pa humbur shumë kohë ne ia lidhëm kokën me një shami të pastër. Ia freskuam sytë pak me ujë të ftohte që t’ia hiqnim halivaninë dhe menjëherë e dërguam në ambulancë, e cila nuk ishte dhe aq larg. Mjeku ia pastroi plagën me pak jod, i hodhi njëfarë pluhuri të verdhë dhe ia lidhi plagën me fashë të pastër. Pastaj, e dërguam në shtëpi. 
    Ja si e bëra me gjak bluzën time, përfundoi Bujari duke lëshuar një ofsh të thellë. Së bashku me të ofshamë edhe ne, si në kor. 
    Dielli edhe më tej i hidhte rrezet në sofrën e paanë të natyrës. Edhe më tej shkëlqente. 
     
     
NUK DUA TA SHIKOJ LUFTËN
     
     Mentori i vogël kishte dëgjuar shumë fjalë për luftën, por luftën e vërtetë se kishte parë kurrë. Në të vërtetë ai s’kishte parë kurrfarë lufte. Nga ajo që kishte dëgjuar prej më të vjetërve, ai kishte përshtypjen se lufta është diçka e zakonshme, madje-madje edhe argëtuese. Prandaj, ashtu siç kalonin ditët e netër njëra pas tjetrës, edhe Mentori i vogël ëndërronte gjithnjë e më shumë që një ditë (a shihte luftën e vërtetë. Kështu që edhe anëtarët e familjes, po edhe ndonjë mysafir kur rastiste në shtëpi, ky e lodhte me pyetje të shumta për luftën. Por ata nuk përtonin t’i përgjigjeshin. Më së shumti i Përgjigjej gjyshi. Ai, bile edhe pa e pyetur, i rrëfente për luftën, sepse e kishte përjetuar vetë. As kjo nuk mjaftonte për Mentorin. Kureshtja për ta parë luftën e vërtetë tek ai po rritej dita-ditës. 
     Një ditë i ati i Mentorit solli një televizor nga qyteti. Kjo për Mentorin e vogël qe një befasi e jashtëzakonshme. Në mbrëmje, pasi i kryen të gjitha punët teknike rreth antenës, televizorit e ndonjë cikërrimë tjetër, i ati e shtypi një sustë dhe, pas pak, në ekranin televiziv u paraqit një njeri me syza. Ai i shfletoi letra dhe filloi të jepte programin, njësoj si në radio. Athua? Derisa fliste ai. në ekran paraqiteshin edh fotografi, inserte, skica. Ndër të tjera, natën e parë u shfaq edhe skenë pak më e gjatë nga Sabra dhe Shatila, me refugjatë palestine. Mentorit të vogël i hyri frika gjer në eshtra nga masakrimet u paskrupullta të izraelitëve ndaj popullit të pafajshëm palestinez, ndaj fëmijëve, grave, pleqve të mbetur, të matufosur. Atëherë gjyshi i tha:
     – Ja, o nipçe, kështu duket lufta. Mentori i vogël kafshoi buzën, u zbeh në fytyrë dhe foli di prekur. me zemërim të thellë:
     – Gjysh, e keqe qenka lufta. Nuk dua ta shoh luftën e vërtetë. Se kam paramenduar të këtillë. 
     – Po, or nipçe e keqe është ajo, – u përpoq gjyshi që ta qetësonte Mentorin e vogël, që dukej paksa shpirtvrarë. Pastaj, disi befas, pisha e shikimeve i fluturoi lart, lart mbi kurorat e bjeshkëve thepisura dhe një mjegull e dendur i qëndroi saora mbi qepallat trasha. – Edhe te ne, para shumë vjetësh, është bërë luftë përgjakshme. Kur ne përpiqeshim që të çlironim vendin tonë në hordhitë fashiste, të cilat asokohe e patën okupuar me dhunë. D vetëm nëpërmjet të luftës, me një përpjekje mbinjerëzore, me shumë e shumë sakrifica, dëshmorë, që se kursyen jetën dhe gjakun,  arritëm ta çlirojmë nga tirani i egër barbar. 
     – Gjysh, po palestinezët a do ta çlirojnë ndonjëherë vendin e tyre? – pyeti Mentori gati-gati pa frymë. 
     – Gjithsesi, gjithsesi, nipi im i dashur, do ta çlirojnë një ditë. Me siguri do ta çlirojnë, sepse dreqësinë e kanë aleate, – përfundoi gjyshi i Mentorit me besim të madh. Vogëlushi. Sikur të çlirohej nga një peshë e rëndë, psherëtiu thellë dhe iu hodh gjyshit në përqafim. Plaku e përkëdheli me dashuri dhe ia vuri kokën aty tek i rrihte zemra. Mentori vazhdoi të shikonte programin televiziv, po urrejtja ndaj luftës sikur filloi t’i mugullonte në kraharorin e njomë. 
     
     
     
     
     Ibrahim ISLAMI 
     (1948 – 1998)
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
DORIU
     
     Kishim një kalë. Në të vërtetë im atë e kishte atë kalë. S’kishte njeri në fshat dhe më gjerë që nuk e njihte kalin e babait tim. Të gjithë thonin se në nahijen e Kumanovës nuk kishte kalë më të bukur. Këtë nuk e them unë, por të tjerët e thonin. Ai kishte ngjyrë të kuqërremtë me qime vezulluese. Në kokë kishte një balash të vogël, kurse bishtin e kishte të bukur e të gjatë. Mbi të gjitha ecte shumë bukur revan. Secili që e shihte mbeste me gishta në gojë. Mirëpo im atë nuk e ruante as për ta ngarkuar e as për revan. Ai e ruante nergut për dasma. Thuaja s’kishte dasmë ku nuk merrte pjesë babai im me kalin e tij të bukur. Dhe ja tani po ju tregoj një fshehtësi: hobi më i madh i babait tim ishte vrapimi i kuajve nëpër dasma, apo igdil, siç i thoshin atëbotë. Kur afrohej ndo një dasmë në fshatrat e kësaj ane, të cilat më së shpeshti bëheshin në vjeshtë, kur kryheshin punët e fushës, babain tim nuk e zinte vendi vend. As gjumin se bënte rehat. Gati tërë natën rrinte në ahur duke e ushqyer dhe u kujdesur për kalin. Ama edhe kali ia kishte mësuar hujin. Sapo dëgjonte daullen h00pa kërcente me këmbë të para dhe ia jepte një hingëllime të thekshme.  
     Im atë aq shumë e donte kalin e tij sa nuk mund ta paramendonte jetën pa të. Deri sa ne shtatë fëmijët e tij ishim në gjumin më të thellë ai zgjohej dhe shkonte në ahur. la mbushte strajcën me gurë edhe pse ne më shumë hanim bukë misri Mirëpo, ç’të bësh kur kalin e donte më shumë se veten. Për te thoshte se e jep edhe jetën!
     Edhe kali e donte shumë tim atë. Që nga ahuri ia njihte hapin. Sapo e dëgjonte kollitjen e tij Doriu hingëllinte dy-tri herë dhe ngrihej në këmbë të para. Këtë e kishte si përshëndetje të parë. Pastaj dilte në oborr dhe luante me babain. la vente këmbët mbi supe dhe sërish hingëllinte. Fëmijët e lagjes mblidheshin tok dhe bënin sehir, duke shikuar lojën interesante të dy krijesave me ndjenja të çuditshme. Doriu bënte akrobacione të ndryshme ndërsa zemra e babait bëhej mal. Kjo ndodhte sidomos në pranverë kur kalit të babait tim i vezullonte qimja si kadife. 
     Im atë, sa afrohej vjeshta, pra koha e dasmave dhe e ahengjeve edhe më tepër kujdesej për kalin. Ama edhe Doriu nuk i mbetej borxh. Në çdo dasmë e merrte maramën. Nuk kishte kalë që ia kalonte kalit të babit tim. Ishte më i shpejtë se vetëtima! Kjo zgjati disa vite me radhë, derisa një ditë u befasova edhe unë edhe babai im. Atë ditë unë qava me ngashërim, ndërsa babai vetëm u zbeh në fytyrë. Kurrë nuk e kisha parë babain në atë gjendje. 
     Si kishte ndodh që im atë të hidhërohej aq shumë?!
     Tërë natën nuk kishte bërë asnjë sy gjumë. „Mos vallë ishte i sëmurë Doriu“? – e brente kjo pyetje babain, por edhe mua. Të nesërmen duhej të vraponte në dasmën e xha Bilallit. „A thua do të merrte edhe kësaj here maramën“?
     Babai im kishte vërejtur se me Doriun diç nuk ishte në rregull. Nuk kërcente në këmbët e para si herëve të tjera. Tek ai gjithnjë e më shumë hetohej mërzia. 
     „Eh pleqëria. ç’bën pleqëria“, dëgjova të ofshante babai. 
     „A thua kaq shpejt qenka plakur Doriu“? nuk mund t’u besoja këtyre fjalëve, por mjerisht ky ishte realiteti, e siç thonë ai nganjëherë është i hidhur. 
     Në dasmën e djalit të xha Bilallit Doriu nuk e mori maramën. 
     „Po, po, mbllaçiti babai i dëshpëruar. Nuk ke faj ti, s’ke. Edhe unë po e shoh veten që jam plakur. U plakëm biro, u plakëm që të dy.“ i fliste me një zë përkëdhelës Doriut. 
     Babai më prej asaj dite nuk shkoi në dasma. Doriu sa vinte e plakej deri sa më në fund u sëmurë dhe ngordhi. Pas ca ditësh u sëmurë edhe babai im. Lëngoi disa ditë në shtrat dhe para se të vdiste më thërriti pranë e më tha, duke ma zgjatur grushtin që e nxori nga jastëku: Ja këto para e bleje edhe t’i një kalë të nurë“. 
     (1984)







































KUQESHA S’U KTHYE MË
     
     – Hajt, loçka nënës, merre sot lopën e kullote pak kah Fusha e Madhe. Dje tërë ditën është përtypur në ahur dhe ja sa tambël më qiti sot. As për ne as për të shitur. 
     Fjalët e nënës edhe më mallëngjyen edhe më dhanë krah. E nxora Kuqeshën time të Fusha e Madhe për herë të parë. Deri atëherë e kulloste im vëlla Meta, meqë unë për nënën ende isha „i vogël“! Atë ditë Kuqesha ishte ngopur mjaft. Herë turfullonte, duke këputur fijet e barit të butë e herë më shikonte me njëfarë melankolie. Sikur donte të thoshte: pse dje më latë tërë ditën në ahur! Më vinte shumë keq. Mendoja: E shkreta Kuqeshë, dje s’kishte fut asgjë në gojë. Unë edhe më parë e doja lopën, por atë ditë disi më hyri edhe më shumë në zemër. Atë ditë e ndieja veten më të rritur. Tamam burrë! Vendosa që lopën ta kullosë çdo pasdite. Ma merrte mendja se edhe mund ta kullosja lopën edhe t’i bëja detyrat e shtëpisë. Thonë se dy shalqinj nuk mbahen nën sqetull. Megjithatë, unë vendosa t’i mbajë. 
     Bashkë me perëndimin e diellit u ktheva edhe unë në shtëpi. Kur tregova nënës për vendimin tim ajo më puthi në ballë. Fytyrën e saj e përshkoi një gëzim i rrallë. Në të vërtetë aq shpesh para nesh bëhej se është e lumtur, mirëpo shpirtin ia rëndonte n]ë gur i madh i jetës plotë vuajtje e mjerim. Jeta e saj ishte si pelimi. Nga kamxhikët e jetës nuk kishte mundur t’i numërojë as vitet. Shpirti i saj ishte mbështjellë me një cipë të zezë. Të vetmen shpresë e kishte mbështetur në mua dhe Metën. 
     Babain nuk e kishin vrarë para luftës. Meta atëbotë i kishte pasur vetëm tri vjet, kurse unë kisha lindur katër muaj pas vdekjes së babait. Më kishin pagëzuar me emrin e tij: Rushit. Shkurt më thërrisnin Shitë. Pas vrasjes së babait nëna kishte hequr të zitë e ullirit. Enigmën e vrasjes nuk na e tregoi deri vonë. Ajo vazhdimisht na thoshte: babai ka shkuar të punojë diku larg. Me siguri do të kthehet. Por fytyrën gjithnjë ia përshkonte një hije e rëndë trishtimi. Megjithatë ajo arrinte që këtë pikëllim ta fsheh nga ne. Para nesh gjithnjë hiqej sikur është shumë e lumtur. 
     Kështu çdo ditë pasi kthehesha nga shkolla e kullosja Kuqeshën që aq shumë e doja. U shndërruam në dy krijesa të afërta. Meta tani mund të kryente punë të tjera: shkonte në mulli, mbante dru me krah. Kjo zgjati disa muaj. Kështu unë dhe Kuqesha u bëmë shokë të pandashëm. Derisa ajo zgjidhte me kujdes barin unë zgjedhja ndonjë tregim apo mësoja ndonjë vjershë. Nganjëherë mblidheshim disa shokë dhe luanim top që e bënim nga leshi i Kuqeshës. 
     Erdhi edhe vjeshta. Nisi të ftohet edhe moti. Nëna një ditë më tha: „Shito, mos e lësho sot Kuqeshën. Po rigon edhe shi e t’i je i veshur hollë. Lehtë mund të ftohesh“. Nuk e dëgjova porosinë e nënës me arsyetim se sanën duhet ta ruajmë për ditë më të vështira. E vura thesin e najlonit në kokë dhe u nisa. Atë ditë nuk erdhi asnjëri nga shokët. Unë u ula në një stom dhe vështroja se sa me oreks të madh kulloste Kuqesha. la kisha lakminë. Dikur shiu i imët nisi të përzihet me fjolla të imëta të borës. Bëra një kolibe prej dushqeve dhe u futa brenda Ajo pikonte pandërprerë. Ashtu i lagur më kishte kapluar një gjumë i rëndë. Kisha fjetur një kohë dhe sapo u zgjova nisa te kollitem. Kuptova se. isha ftohur. Dola nga kasollja, por Kuqesha nuk ishte aty ku e kisha lënë. Nuk e shihja askund. Më kot u ngrita në maje të gishtave. m’u duk se e kishte lëshuar toka. Një e rrëqethur ma përshkoi tërë trupin. 
     „Mos ka shkuar në shtëpi“, mendova më shumë për ta ngushëlluar veten, edhe pse s’isha aq i sigurt. Me një mendim të këtillë u nisa për në shtëpi. Nëna edha pse e mori me mend se çdo t’më kishte ndodhur nuk më qortoi. Përkundrazi. Më përkëdheli dhe më afroi te zjarri që të ngrohem. Oh sa e dashur më dukej nëna. Mendoja se do të më rrahë. kurse ajo më përkëdhelte. 
     – Ngrohu pakëz xhan se qenke ftohur keq, mos u merakos se lopën e gjejmë, më thoshte duke mi ledhatuar faqet e mia të skuqura. 
     Fjalët e saj ma ngrohën zemrën, por nuk ma hoqën mërzinë dhe drojën për fatin e Kuqeshës. Edhe asaj i pikuan ca bula lot, ndonëse tentonte t’i fsheh. Tërë natën Meta me fqinjin tonë Sylën e kërkuan lopën në mal. Kaloi një, dy, tri ditë, e Kuqesha humbi, si thonë, pa nam e nishan. 
     Pas një jave morëm vesh se një fshatar kishte gjetur vetëm kokën me njërin brirë të thyer. Kuqeshën time e kishin copëtuar ujqit mizorë. Më kot shpresova se do ta shoh. Ajo s’u kthye më. Në mua mbeti vetëm kujtimi për te si të vetmen pasuri që e kishin në familjen tonë. 
(1982)


























DALLGËT E JETËS
     
     Ai ishte shtrirë gjerë e gjatë në rërën pak sa të trashë të Liqenit të Ohrit dhe imagjinatën e tij e kishte lëshuar të notojë mbi syprinën shkëlqimtare të liqenit, valët e të cilit butësisht nanurisnin bregun, duke ia gudulisur herë pas here edhe gishtërinjtë e këmbëve. 
     Dielli rrezear duke iu afruar me ngadalë kodrave që ngiheshin mbi malet e Pogradecit, pjerrtazi lëshonte rrezet, të cilat tashmë kishin filluar ta humbin atë fuqi përcëlluese verore, kur ua kishte djegur lëkurën SHUMË FËMIJËVE në plazh, mirëpo ato rreze të përthyera mbi ujë tani krijonin një imazh të mrekullueshëm që vështirë është të përshkruhet me fjalë. 
     Ai kthehej herë në shpinë e herë në stomak si peshku kur piqet në skarë. Krejt këtë e bënte me qëllim që t’i shfrytëzojë edhe rrezet e fundit të asaj pasdite tetori. Gjatë verës nuk kishte pasuri mundësi të shkonte diku në pushim, prandaj kishte vendosur që ato dy ditët e ekskursionit në Ohër t’i shfrytëzonte edhe për rrezitje. I pëlqente edhe puhiza e lehtë, e cila si me ndonjë pendël të butë ia përkëdhelte trupin e njomë e të parrezitur. Ishte dita e dytë që Ai ndahej nga shokët dhe rrezitej në vetmi. Kohëve të fundit i pëlqente vetmia. Kur ishte vetëm disi më mirë mendonte dhe thurte planet e ardhmërisë. Më së shumti e preokuponte mendimi se ku të regjistrohet pas kryerjes së klasës së tetë. E tërhiqte mjekësia, por e adhuronte shumë edhe artin. Donte të bëhej ndonjë piktor i famshëm si Pikasoja apo ndonjë poet si Neruda. Fillin e mendimeve herë pas here ia këpusnin bisedat e disa burrave dhe grave më në moshë të ulur nëpër karriget buzë plazhit, meqë në afërsi ishte Enti për rehabilitimin e sëmurjeve të zemrës. Edhe ata paksa me habi e shikonin këtë djalosh që rrinte ashtu i shtrirë dhe i vetmuar. Duke soditur këtë të ri shumë prej tyre ktheheshin në rininë e tyre të hershme. 
     Dhe sapo largoheshin ata, Ai vazhdonte të meditonte neth planeve të jetës. Liqeni tashmë kishte nis të marrë një ngjyrë të kuqërremtë. Rrezet çuditërisht përthyeshin mbi valë. Disa qindra metra më andej, një barkë peshkatarësh përkunde] në djepin e valëve të liqenit. Edhe Ai „përkundej“ mbi dallgët e jetës. duke thurur planet e ardhmërisë. 
     „A thua u ka shkuar dita huq, apo kanë mbushur rrjetin me peshq“, mendoi Ai, duke vështruar me kujdes se si barka i çante valët në drejtim të qytetit. Edhe kjo për djaloshin ishte një lojë tërheqëse. Dhe ende pa u zhdukur barka e peshkatarëve në drejtim të Tij vinin dy mjellma, të cilat herë pas here e lakonin qafën e gjatë duke futur sqepin nën ujë për të kërkuar ndonjë ushqim apo ndoshta në këtë mënyrë ato edhe argëtoheshin. U afruan disa metra. Ai për herë shikonte mjellma të gjalla. I kishte parë vetëm nëpër Ubra, por ishte hera e parë që shpezët e këtilla i kishte afër. Vetëm sa nuk i prekte. O sa dëshironte t’i ledhatonte vetëm një herë, mirëpo shpezët si duket frikësoheshin nga pak dhe nisën të largohen. Frikësohej edhe djaloshi. Ai vazhdoi ta sodisë notin e mrekullueshëm të këtyre krijesave, të cilat së bashku me valët e liqenit herë-herë mermin një ngjyrë të purpurtë. Dielli tashmë u ishte afruar kodrave andej liqenit dhe pas ca çasteve do të perëndonte. Dhe derisa barka dhe mjellmat çanin me kujdes valët lozonjare të liqenit djaloshi ishte zhytur në mendime. Atë e kishin rrëmbyer dallgët e jetës. 
     
     
DHURATA
     
     Atë ditë të dy vëllezërit, Gëzimi dhe Fatosi mësimin e mbaruan në të njëjtën kohë, për dallim nga ditët e tjera kur Gëzimi, i cili ishte nxënës shembullor i klasës së gjashtë, vonohej më shumë. Fatosi, i cili edhe ai ishte nxënës shembullor i klasës së dytë së bashku me të vëllanë u nisën drejt shtëpisë pa folur shumë. Për çudi atë ditë as Gëzimi nuk fliste dhe që të dy ishin zhytur në detin e gjerë të mendimeve.  Sekretin që e mbanin thellë në zemër sikur nuk dëshironin t’ia zbulojnë njëri-tjetrit. 
     Para se të arrijnë tek shitorja e qelqurinave Fatosi e ngadalësoi çapin dhe për çdo rast futi dorën në xhepin e djathtë, pastaj në të majtin, Në fillim sikur u shtang. Por jo. Paratë kishin qenë në xhepin e brendshëm te xhaketës. I preku edhe njëherë para se të ndalet para shitores. 
     – Hëm, e ngacmoi Gëzimi. Të pëlqen ajo vazoja e kristaltë, pasi ia „bleu“ mendimin Fatosit, i cili shikimin përkëdhelës ia kishte ngulitur pikërisht asaj vazoje. Vërtet qenka e bukur, por mund të thyhet dhe. 
     – Dhe çka, ia ktheu me nervozizëm Fatosi, i cili e kuptoi se ku e hidhte vallen i vëllai. 
     – Edhe unë kam ndërmend t’i blej nënës një dhuratë për ditëlindje, por ta them të drejtën kjo që t’i dëshiron ta fshehësh nga unë nuk është në rregull, – e qortoi Gëzimi. 
     Fatosi i skuqur në fytyrë kërceu nga inati si ka kishte kafshuar gjarpri, pasi që nuk arriti ta ruajë sekretin. Ai kishte planifikuar që t’i befasojë të gjithë me një vazo të kristaltë, të cilës ia kishte vënë syrin n]ë muaj e ca. Sa herë që kalonte pranë shitores mendonte në vetvete: „Ja, m’u si kjo vazo shkëlqen edhe zemra e nënës sime“. Nuk u durua pa e pyetur se kush i tregoi Gëzimit. 
     – Unë jam ai që t’i lexoj letrat në xhep, – iu përgjigj si me shaka Gëzimi dhe e përqafoi. – Eja të shkojmë ta thërrasim edhe motrën tonë, Jehonën, e pastaj dalim së bashku për t’ia blerë dhuratën nënës për ditëlindjen e saj. Nuk është k]o ditëlindje e rëndomtë, por është një ditëlindje jubilare, të cilën duhet ta festojmë të gjithë, prandaj edhe dhuratën duhet ta blejmë bashkërisht. 
     E thënë, e bërë. Që të tre dolën në qytet. Para se të nisen biseduan se çka të blejnë. „Një unazë prej ari“, ishte e vendosur Jehona. Fatosi i kërveshi buzët. 
     Kur arritën para vitrinës së shitores së qelqurinave Fatosi nguli këmbë dhe kërkonte me çdo kusht ta blinte vazon, të cilën e kishte „përkëdhelur“ gjatë kohë me shikimin e tij të butë si kadife. 
     – Vazoja mund të thyhet, e qortoi Jehona, mirëpo fjalët ishin të pafuqishme para vendosmërisë së Fatosit. 
     – Nëna është e kujdesshme, arsyetohej Fatosi. Ajo do të kujdeset për vazon ashtu siç kujdeset për ne. 
     Gëzimi dhe Jehona e lanë Fatosin ta blejë vazon dhe vetë shkuan në një shitore tjetër. Kur u kthyen ai i priste para derës me dhuratën në dorë duke e shtrënguar siç e shtrëngon nëna fëmijën e vet pas ndonjë rreziku. 
     – Shkojmë, – u dëgjua zëri paksa qortues, por edhe lutës i Jehonës. Të dy vëllezërit e futën motrën në mes dhe u nisën për në shtëpi. 
     Atje, para derës së oborrit, e ëma pasi ishte kthyer nga puna dhe pasi kishte pushuar pak, kishte dalë për t’i pritur fëmijët e vet. Fatosi sapo e pa të ëmën, iu hodh në qafë dhe për një çast harroi se ç’kishte në dorë. 
     Nga dhurata, të cilën deri në atë çast e kishte ruajtur me kujdesin më të madh mbetën vetëm copat e imëta të qelqit. Plasi vaji. U bë kiameti. Në vend të haresë mbretëroi një atmosferë e zymtë. Dhe kush e di sa do të zgjaste sikur Jehona të mos ia zgjaste unazën Fatosit së bashku me një libër që ai t’ia dorëzojë solemnisht nënës, me rastin e 50-vjetorit të lindjes. Ishte kjo një unazë e bukur që shkëlqente si fytyra e nënës në ato çaste, nuri i të cilës nuk do të shuhet kurrë. Nëna e puthi Fatosin dhe të tjerët. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
DËSHIRAT E BLERTËS
     
     Nëna punonte diç në kuzhinë. Me siguri përgatiste drekën. Papritmas dëgjoi një zë pak të shqetësuar. 
     – Mami, mami! – thërriste Blerta. 
     – Ç’ke, shpirti i nënës? Më trego, se jam e zënë me punë. 
     – Mami, lëri punët dhe eja më shpejt!
     – Hë, moj, ç’ke, të keqen, nëna?!
     – E dua ylberin, ylberin, – përsëriste Blerta. Shih sa ngjyra të bukura që ka. Të shkojmë sa më parë, derisa nuk e ka marrë kush. 
     – Ylberin?! – u habit e ëma. – Po kjo është një punë që s’bëhet dot, moj xhan i nënës. Ylberi është i të gjithëve. – nisi ta bindte e ëma, por kot. 
     Çupëza sygështenjë kishte ngulur këmbë dhe nuk hiqte dorë nga kërkesa e vet. Më në fund nëna i tha:
     – Shkojmë, nëse më tregon ç’të duhet?
     – Të tregoj, të tregoj, por eja të nisemi sa nuk është bërë vonë, – pëshpëriste çupëza dhe e tërhiqte për dore nënën. 
     – Pa më treguar nuk nisemi, – nguli këmbë e ëma. Blerta spati nga t’ia mbante dhe filloi:
     – Së pari, do t’ia këpus një copë dhe do t’ia ngjes fustanit tim të ri që ma solli daja për ditëlindje. Të gjitha shoqet do të mbeten të habitura. 
     – Po tjetër? – e ngacmoi e ëma kureshtare për planet e Blertës. Çupëza, pasi u mendua një çikëz, vazhdoi:
     – Pastaj do të ndërtoj një urë të gjatë që do të lidhte të gjitha kontinentet e botës. Kjo do të quhej „Ura e Miqësisë“. 
     – Ashtu, të pastë nëna! A mos ke edhe ndonjë dëshirë tjetër?
     – Kam, po si nuk kam, – vazhdonte me nguti Blerta. – Me ylberin do të kisha bërë çudira: do t’i kisha zhdukur të gjitha luftërat, do t’i ushqeja të gjithë fëmijët e uritur, do të qepja fustane për vashat e varfra, pastaj. 
     Blertës në ato çaste zunë t’i kapsalliteshin sytë në prehrin e ngrohtë të së ëmës. 
     – Po si do t’i bëje të gjitha këto çudira, moj zemra e nënës, kur këso punësh nuk mund të bëjmë as ne të mëdhenjtë, – shprehte habinë e ëma, mirëpo Blerta tanimë përkundej në djepin e artë të ëndrrave magjike. Mbase ëndërronte ylberin shumëngjyrësh. 
     
     
     
     






LETRA E PARË

     
     I dashuri baba!
     
     Ti prore je në zemrat tona dhe për çdo ditë të kujtojmë me mall e dashuri. Sapo zgjohemi nga gjumi, mendimet, m’u si rrufeja, ikin dhe vijnë tek ti, atje në skaj të botës. Ndonëse me trup je i nesh, ne kurrë s’të largojmë nga zemrat tona. Shpesh të shohim edhe në ëndërr. Edhe unë edhe Drita. Në mëngjes i rrëfejmë mamit. Ah, sikur ta dish sa me ëndje na dëgjon ajo, kur i tregojmë për ty baba. Pastaj na ledhaton duke na thënë: „Mos u brengosni loçkat nënës. Së shpejti do të kthehet babai. Do t’ju sjellë shumë gjëra të bukura“. 
     Dje në shtëpinë tonë erdhi babai i Gencit. Ai na rrëfeu shumë gjëra të bukura për Gjermaninë dhe qytetin ku punoni. Na tregoi se punoni së bashku në një fabrikë dhe se keni edhe shokë të tjerë. Megjithatë, ju djeg malli për vendlindjen. Ashtu siç na digjet shpirti edhe neve për ju. Për lodrat dhe çokollatat u gëzuam shumë edhe unë edhe Drita, por na erdhi keq pse nuk kishe ardhur edhe t’i baba. Mirëpo, kur babai i Gencit na kumtoi lajmin e gëzuar se së shpejti do të vish edhe ti, zemra na u bë mal. 
     Të lutem eja sa më parë. Ah, sa jemi mërzitur pa ty! Mos na sjell asgjë. Vetëm kemi dëshirë të të shohim, se ka gjashtë muaj që s’të kemi parë. Duam të të kemi pranë. Në fund, prano përshëndetjet tona. 

Të përqafojnë me mall:
Dritoni dhe Drita
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

Mustafa SPAHIU  
(1948)
     
     




































KUR GRINDEN RETË
     
     Kur Alba në mëngjes u zgjua dhe e shigjetoi shikimin nëpër xhamat e dritares, çdo gjë buronte nga bardhësia dhe natyra lahej si fëmija i dëshirit në rrezet e vakëta të diellit. 
     Sikur një dorë e ylbertë, por fare e padukshme, i kishte shkundur puplat e reve dhe i kishte ulur nëpër tokë. Qielli ishte mbushur plot e përplot më pika të bardha, sikur   përparësja   kaltëroshe   me   lule   të llojllojshme të gjyshes së Jehonës. 
– Babi, shiko borën! – brohoriti Alba ...!
     – E kush e gatos, borën? – babi
     – Borën e gatosin retë! – u përgjigj me mirëkuptim e mirësjellje babai
     – E di t’i baba, bora i bën dashakëqija motrën Kaltrinën kur grindet me toten Kaltroshe, dhe kështu puplat e reve shpërndahen si flutura nëpër tërë qiellin dhe lëshohen nëpër tërë sipërfaqen e tokës. Borëbardhat mandej mardhin në këtë acar prej të cilit mërdhijnë veshët e hunda. Babi, mandej Reja Kaltroshe i ndëshkon edhe fëmijët e këqij, kështu borëbardhat edhe më shumë vallëzojnë në tërë qiellin e ëndrrave fëmijërore. 
     Retë grinden edhe kur bie shi, edhe kur kokërron breshër. 
– Retë e sjellin edhe furtunën...  
– Retë cazë janë edhe tekanjoze! 
– Retë!– janë burim i shijavinës. 
     
     
     



















ÇELËSI PREJ ËNDRRAVE
     
– Poeteshës së mirënjohur Adelina Mamaqit

     „Shkyçe elektrikun! – i tha djali i vogël të ëmës. Më mbështill me errësirë!“ tha ai. 
     „Ulu dhe më rrëfe mrekullira!“– pëshpëriti. 
     „Çka të të rrëfej?“ – e pyeti ajo me butësi e dashuri. 
     „Për atë që do ta ëndërroj“, – kështu cimcimoi voci i mbështjellë me fustanellën e butë të natës së zezë. 
     „Por në këtë nuk di të ta rrëfej!– „Jo që t’u largohem rrëfimeve, por.“
     „Mundesh, mundesh, sepse t’i më ke lindur“ – tha  me  sytë  shkëlqimtarë  në errësirën e dendur. 
     „Si kanë  lindur  ëndrrat  tua?“ – e habitur i tha me një zë që mezi dëgjohej. 
     „Po.“ – i tha djali. „Edhe ato kanë fjetur në barkun tënd.              
     „Po si ta di unë?“– po pyetëm tërë jetën. Për këtë s’kam dashur të të them!– përgjumshëm   pëshpëriti. „Kjo   ka   qenë fshehtësi. „
     „Tash, s’është më fshehtësi!“ – e pyeti ajo me dashuri nëne. 
     „Jo. Tani ta kam dhënë çelësin prej ëndrrave“ – i buzëqeshi bukuroshi i saj nën qepalla shtalbore. 
     „Të faleminderit!“ – i tha fytyrës së përgjumur. 
     Ia fali një puthje më të ëmbël se mjalti dhe i tha:
     „Natën e mirë!“
     Ajo e mori çelësin prej ëndrrave Por, nuk dinte se cilin katinar të ëndrrave të hapte?... 
     Nëna mendonte: sa imagjinatë të bujshme kishte voci i saj. Vogëlushët janë plotë e përplot fantazi!   
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     SHKËLQIMI DHE UNË
     
     Në buzëmbrëmjen dimërore e kam një dëshirë që Shkëlqimit diçka subtile t’i tregoj. Për shembull: „Shkëlqim, shumë të dua“
     Krenarja e ka papagallin Hundthyer
     Shqiponja lepurushin Bishtcubel.
     Jehona, aha Jehona, e ka kukullën „Barbi“.
     Unë?
     Unë e kam Shkëlqimin.
     Shkëlqimi jeton dikund larg dhe ne rrallë shihemi. Për çudi!
     Megjithatë, largësia nuk na pengon fare që Shkëlqimi e unë të duhemi dhe të respektohemi si miq të vjetër. 
     Unë përsëris, e dua Shkëlqimin dhe pikë!
     Në buzëmbrëmjen dimërore dëshiroj ta puth Shkëlqimin. Shkëlqimi në anën tjetër të linjës telefonike i buzëqeshur do të thotë: „Të dua!“
     Kështu së bashku shkëmbyem puthje shtalbore në buzëmbrëmjen dimërore. Shkëlqimi dhe unë. Në buzëmbrëmjen dimërore nisi të reshte dëborë flokë-flokë. 
     E – Ulot Dizni u shfaq në ekranin televiziv me filmin vizatimor, me protagonistët çapkën kryesorë: Thomin dhe Xherin. 
     Shkëlqimi shikonte kureshtar e, unë, unë shikoja vogëlushin sykaltrosh si entuziazmohej me lojën tërheqëse. 
     
     


















TRAMAKËT E MISRIT
     
                                “Në moshën e bardhë, 
                                Kur lidhi tramak, 
                                Na i dolën misrit 
                                Edhe do mustakë. „
     
     Verë... 
     Nga qemanet e laureshës derdhet simfonia e lifqerit të këngës për grunoret me kallinj si cubat e malit. 
     Misërishtet duken si det i blertë me valëza bleroshe... Misrat qëndrojnë si ushtarët me të zhdërvjellët, të gatshëm për betejë – dhënien e frutit – bukën... Tufkat i kanë zgjatur si antena, netëve të verës mësojnë përrallë fëmijë që ka lindur me yll në ballë!
     Lozët e kungujve janë zgjatur si ylber i druajtur, me lule të verdha dhe duken si radar vigjilent – shikojnë drejt qiellit. Për ta parë ndonjë ylldije, që ndofta se nget lemëza. 
     – Po, tramakët ç’bëjnë?
     Tramakët fillimisht janë shtalborë dhe të blertë, të mështjellë me pelenka klorofili bleroshe. 
     Së shpejti foshnjave njomarke u dalin dhëmbët e bardhur tok me mustaqet e gjata ngjyrë kafeje. 
     Mes rritës e vapës, pas dy-tre muajve, tramakët nuk janë më fëmijë, sepse vrullshëm rriten, bëhen trashamanë, dhembët gjithnjë u zmadhohen, u bëhen të fortë dhe të artë – bëhen tamam burra!
     Mustaqet i përdredhin si trimat e këngëve kreshnike. 
     Dita-ditës janë më të ngjeshur, më të bëshëm, më të shëndoshë dhe pelenkat u bëhen gjithnjë më të ngushta. Presin t’i zhveshin dhe të ngelin lakuriq. Rriten me ninananat e shiut dhe kërcëllen nga rrezet e arta diellore. 
     Me gushin ikën vera... 
     Tramakët krenar futen në vallen e vjeshtës. 
     Vjeshtën e përshëndesin tramakisht!
     Tramakët duken si kalorësit me shpata të zhveshura, të cilët u kërkojnë mejdan vjelësve të vyeshëm e të zellshëm. 
     Vallë çka ëndërrojnë tramakët?
     
            „Kur e pa i vozi    
            Lakuriq në arë, 
            Nga sykëqinjtë e botës, 
            E fshehur në hambar.”
     
     
     
     
     
JARGAVANËT
     
     Nëpër kopshtet e botës ku banojnë ëndrrat e miradishme, aty rriten jargavanët. 
     Nëpër luginat e gjata të lumenjve ka jargavanë të bardhë, të kaltër, llojin e tretë gjejeni ju, vogëlushe të dashur, dhe më falni për ndonjë tregimth të ri. Lulishtarët e pasionuar që janë të vyeshëm dhe të zellshëm bëjnë shartime të mrekullueshme dhe i bashkojnë ngjyrat e jargavanëve në një trung. Sa i bukur dhe i këndshëm duket jargavani. 
     Vashat te bunari mbushin ujë. Jargavanët buzëqeshin me faqet e tyre, duan të prekin gërshetat e tyre. 
     Nga fundi i prillit lulëzojnë jargavanët– maji mburret me bukurinë e tyre. Ditët e para të majit janë të hareshme dhe me rreze të paqta diellore thurrin ëndrra të purpurta përrallore kurorave të jargavanëve. 
     Vetëm jargavanët janë paksa të pikëlluar, sepse fëmijët bandillë i këpusin, ua thyejnë degëzat dhe gjethet subtile si vesh sute ua shkundin për toke.     
     Në puhizën e lehtë degët u luhaten bosh, nuk kanë lule, nuk amsojnë. Nuk kanë me çka të mburren dhe të krenohen para vashave sykaltëroshe e gërshetëfloriri. 
     Secili jargavan është i brengosur dhe i pikëlluar, kanë vetëm gjethe dhe bulëza. 
     Jargavanët, për habi, nuk mbajnë mëri! 
     E – në pranverën tjetër sërish lulëzojnë. 
     Falin aromë dhe i thërrasin fëmijët. 
     Jargavanët rriten nëpër kopshtet e botës. 
     Fëmijët më ngjajnë në jargavanë. 
     Po jargavanët?  
     
     
















BISEDA NË ARË
     
     Një farë e vockël iu përdrodh hovshëm puhizës llastore dhe i këlthiti diellit të artë. 
     – Dëgjo, ore lum miku, dëgjo! A mund të zbresësh për një çast këtu, në tokë? Do të këshillohesha me ty për diçka shumë të rëndësishme, shumë të vlershme. ah, t’i puthsha rrezet, – i tha ajo. 
     Dhe, ja, dielli – si portokall, syvigan i qiellit – zbret me qerren e zjarrtë në tokë, vërtet ngadalë, si vapori më i madh i botës, e jo ashtu siç dëshironte, ajo farushka, ajo imëtake e padurueshme. 
     – A kupton ti! – nisi ta qortojë fara duke mos pritur që të zbres dielli. Unë kam dëshirë të bëhem ashtu sikur ti! Vetëm nuk di se çka duhet të bëj, si ta gjej vegzën e mrekullisë? Kam aftësi vogëlake, këtë edhe ekspertët e kanë vërtetuar, por më duhen kushte të tjera për t’u rritur, ta marrsha të keqen. 
     Dielli kaherë kishte zbritur në tokën bukanike, kurse fara çapkëne ngarendte prapa tij dhe pandërprerë pëshpëriste:
     – Ç’e do që nuk mund të shkëputëm nga toka. Të mos ishte toka amë, unë kaherë, kaherë, do të bëja mrekulli mbi mrekullitë!
     Fara as që e kishte përfunduar bisedën. Për një çast u step e shtangur. Dhe pati përse të habitej: Dielli tashmë ne çdo kënd ishte i pranishëm dhe ngrohtë me hukama dashurie. Fara vogëlake ketë e ka kuptuar mirë – dhe, përnjëherë, u fut nën tokën e brishtë. 
     Vështirë është të thuhet se fara e vogël nën dhe është takuar me diellin, mirëpo, pas disa ditësh doli nga dheu si një pinjollë, ndryshe nga ajo fara e vockël, ë. Dhe diçka më tepër se kjo – ajo bile i përngjante diellit kur lind në agim. Të gjithë ata që e panë, kuptuan menjëherë përgjërimin e farës. 
     – Kush i ndihmoi farës së vogël, kush e këshilloi me kaq mençuri? Kush, dielli, toka ose bujku, i cili shpesh herë e vizitonte vendbanimin e farës – arën. 
     Ndoshta dielli, prandaj edhe tani kur është shndërruar në diellth me një këmbë të gjatë, e me gjethe të blerta, sa veshët e elefantit, fara e dikurshme zgjatej drejt tij dhe e kthente kokën kah e gudulisnin dhe e ngashërenin rrezet e ngrohta, rrezet e rritës. 
     Ndoshta toka, për shkak se fara e dikurshme mbahet fort për të dhe asnjëherë nuk do të fluturojë nëpër puhizë. 
     Ndoshta njeriu, se njeriu mund të bëjë gjithçka, sepse duart e njeriut – me të drejtë thonë: bëjnë mrekullira mbi këtë kungull tokë!
     Luledielli buzagaz rritej. Buzagazin e tij e merrnin bletët mjaltore. Farën e re të lulediellit e presin. ju lexues, e dini më mirë se unë. 
     
     
     
     
     
FYTYRA ME BLOZË
     
     Me buzëqeshjen e mësueses, gëzimi shtalbor, hyri në klasë. Në klasë brerorin dëshirat...
     Filloi ora e mësimit... 
     Fëmijët rrinin të qetë dhe ishin shndërruar në sy e vesh. Mezi e prisnin njësinë e re mësimore!
     Mësuesja zemërartë ecte nëpër klasë, prej bankës në bankën tjetër, prej një nxënësi në nxënësin tjetër. Sytë e fëmijëve galdonin nga kureshtja, prej tyre harkonin ylberet e ëndrrave. 
     – Ndriçim, ore Ndriçim, d në mëngjes nuk e paske larë fytyrën. Si ke harruar kështu? – pyet mësuesja. 
     – Si jo mësuese e dashur, jam pastruar pa përtesë! Me sapun i kam larë duart dhe fytyrën, më besoni, pra, mësuese e nderuar!
     – E përse në fytyrë ke blozë? – pyet ajo plot habi. 
     – Në fytyrë blozë?! – tha i habitur Ndriçimi. Aha, iu kujtua. Më ka përqafuar një farkëtar! Më takoi mua në mes të rrugës, i përmalluar më mikloi me gishtat në faqe, më besoni mësuese zemërartë. 
     – Mirëpo, pse ke lejuar që ai farkëtari të të kap për hunde? Ndoshta mund ta vithte hundën midis syve?! – pyeti mësuesja plot kureshtje. 
     – Po ai ishte, po kush tjetër, babai im. Unë nuk hidhërohem që ma ka bërë fytyrën me blozë, më ndjeni dhe me besoni, pra, mësuese zemërbardhë!
     Dikoi gejzeri i buzëqeshjeve në faqet e nxënësve.                 
     Klasa u shndërrua si në një kopsht të luleve. 
     Mësuesja ecte nëpër klasë, prej bankës në bankën tjetër. Të gjithë fëmijët i futi në oazën e zemrës. Të gjithë nxënësit i përkëdheli me dashuri prindore. Edhe çunin e farkëtarit e mikloi në balluket e ballit. Të gjithë ishin shndërruar në zogj kaltërosh dhe fluturonin qiellit të lumturisë. 
     Pas pak tingujt e ziles thërrisnin në pushim të gjatë. 
     Në orën tjetër blozë nuk kishte në fytyrën e Ndriçimit. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

Kalosh ÇELIKU 
(1951)
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
SYTË E SHKOLLËS
     
     Shkolla e fshatit si një zgjua bletësh rrinte në kodrinë. Fytyrën e kishte kthyer nga dielli, ndërsa derën nga fshati. Rreth e rrotull i rrinin më këmbë disa pemë. Një zog fluturoi me një këngë dhe u ndal në dritare. Në klasë pa mësuesen dhe nxënësit duke lexuar një tregim në „Fatosi“. E zgjati kokën të shohë më mirë, po ia shyri xhami. Zogu u habit me këtë dorë të tejdukshme që rrinte në mur të shkollës. 
     – Kush je t’i që s’më lë të hyj në klasë? – pyeti zogu. 
     – Unë – dëgjoi një zë të ulët. 
     – Po, po, ti! – i tha zogu me zë edhe më të lartë. 
     – Unë jam dritarja e shkollës. 
     – Ih! – qeshi me ironi zogu. – Dritarja e shkollës! Gjithë ditën e gjatë rri e s’bën asnjë punë. 
     – Kush? – pyeti dritarja. – Unë?!
     – Ti, ti! Edhe motrat tua!
     – Nuk është ashtu, o zog! Unë jam mjaft e nevojshme për shkollën. Pa ne, a e sheh këtë mësuese me nxënës, nuk do të shkruanin e lexonin asnjë shkronjë. Që të bindesh edhe vetë, qe po të jap një shembull. Mbylli sytë, o zog!
     – I mbylla! – u përgjigj zogu. 
     – A më sheh mua?
     – Jo, nuk shoh asgjë, vetëm terr. 
     – Hapi tash sytë! Hë, më thuaj, ç’rëndësi kanë sytë për trupin tënd?
     – Ju dritaret qenkëshit sytë e shkollës?!
     – Po, po. Sytë e shkollës. 
     – Më fal, oj dritare! Nga mosdija bëra një gabim. – Dhe para se të fluturojë, tha: – Ju jeni jo vetëm sytë e shkollës. por edhe të fshatit. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
KËNGA ME LOT
     
     Në majë të kumbullës, përpara oborrit, u ndal një bilbil. Çukati me sqepin e tij të vogël një dhëmezë. Shikoi njëherë nga kasollja që të fluturonte pas kokrrave të grurit, por pa maçorrin duke u rrezitur in diell. Shkundi krahët, mori frymë thellë dhe ia nisi një kënge. 
     – Fiu, fiu, fiu, fififiuuu... 
     Disa hapa më larg në një kafaz, në derë të një shtëpie, këngën e tij e dëgjoi Gushëverdhi. Këngë e bukur! Këngë që i këndon gëzimit, lirisë. E mua në këtë kafazin tim nuk më jepet të këndoj këngë tilla... Nuk lexoj libra. Mi kanë ndaluar gazetat. Çdo të thotë tujesh i lirë. Të fluturosh mbi fusha, male... Në liri edhe kënga është me bukur... E ai shoku im, atje, në majë të kumbullës, këndon i lumtur. Nuk e di ai që dikushi në kafaz këndon i lumtur. Nuk e di ai që dikushi në kafaz këndon këngë vajtimi. Mezi i nxjerr fjalët me lot nëpër këta hekura. Rrallëherë shoh diellin, hënën, yjet... Pyjet e fushat e bukura me ujë të kulluar. Sa e shtrenjtë është liria!
     – Fiu, fiu, fiu, fififii.              
     Këtë këngë e dëgjoi bilbili në majë të kumbullës. Këngë plot dhembje, plot lot. 
     – O burra! Derisa unë këndoj, dikushi qan!
     – Pse qan, o shok? – e pyeti bilbili nga maja e kumbullës. 
     – Qaj lirinë, – iu përgjigj Gushëverdhi. 
     – Qysh qahet liria, o burrë!
     – He, or vëlla! Nuk e di si qahet, se e ke. Po të mos e kishe ta qaje edhe t’i si unë. Njerëzit kanë bërë shumë luftëra të përgjakshme, ta fitojnë lirinë. Po, liria me gjak fitohet. 
     – Atëherë. kush të ka mbyllur ty në kafaz?
     – Njerëzit. 
     – Nuk besoj! Ata ia dinë vlerën lirisë. 
     – Po, po, njerëzit. 
     Bilbilit nuk i erdhi mirë. Ç’dobi të jesh i lumtur, kur dikush m në kafaz? la kanë rrëmbyer lirinë. Këngët e tij janë plot lot. Fluturoi dëshpëruar kah malet. 
     
     
     











GJELI
     
     Mëngjesi erdhi me gjithë cicërimë. Rrezet e diellit trokitën në dritare. Oborri u gjallërua me këngë. Livadhet u zgjuan nga gjumi. Lisat i hapën sytë. Qiellit të kaltër zogjtë hidhnin valle. Gjeli hipi në gardh. 
     Fatosi doli në oborr ta kërkoj të motrën. Fitorja ia vishte këmishën kukullës. Foshnja qante, nuk donte t’i vesh teshat. 
     – Hesht mos qajë bijë! Vishe me nënën këmishën! Nëna nesër do të të blej akullore!   Fatosi i ishte afruar tinës pas shpine. 
     – Po mua nënë, nuk do të më blesh akullore?
     Edhe unë do të qajë ë, ë, ëëë. Dua akullore! Akullore!
     – Ih Fatos! Mos u tall me mua! Nëse do të luash ec, nëse nuk do lemë rehat!
     – Nuk luaj unë me kukulla!
     – Po me çka luan ti?
     – Unë? Unë luaj me pushkë. 
     – Eh, t’i burri me pushkë!
     – Pse, a nuk ta mbush syrin?
     – Jo. 
     – E dje kush luftoi me ata të lagjes tjetër si burrat? Ti?
     – Unë jam vajzë. Por, po të jetë nevoja edhe unë di ta përdori pushkën. Të thashë njëherë lemë rehat se do t’i tregoj nënës.  
     – Mirë, mirë. Vetëm mos qajë! Qe po shkoj edhe unë kam lodra. 
     Fitorja vazhdoi ta vesh kukullën. Ndërsa, Fatosi u drejtua kah kasollja. Gjeli kërkonte diç me këmbë në kashtë. Bam e bam. Me sqep. Margaritar duhet të jetë, tha me vete djaloshi. Ky burrë për çdo gjë nuk humbë kohë. Po dikur iu kujtua diç, s’di se ku e kishte dëgjuar vocërraku. Nga gjyshja. Shkrimtarët. Populli. Nuk e di, jo. Se, gjeli një herë moti kishte gjetur një margaritar. E kishte marrë dhe e kishte shikuar gjatë me sy. Dikur i dëshpëruar kishte thënë: Ah, sikur të ishte kokërr gruri! E kishte hedhur në pleh. Jo, shtoi nuk është margaritar. Gjeli kërkon ndonjë send tjetër në kashtë. U ndal të shikojë se ku do të dalë e gjithë kjo punë. Dhe nuk shkoi as disa sekonda, kur gjeli nxori me sqep një kokërr gruri. E shkeli fletën me këmbë dhe ko – ko – kooo u rrotullua disa herë në kashtë. Pulat vrapuan rreth tij duke hapur sqepin. Gjeli kokrrën e grurit ia lëshoi një pule në gojë. Kjo e shtyri të mendoj gjatë atë ditë. Në fund erdhi në përfundim, se gjeli nuk është aq budalla sa e nxirrte ajo anekdotë. Vlera e gjësendeve nuk matet nga shkëlqimi, po nga nevoja. Ndoshta kjo edhe nuk ka qenë me siguri siç thotë anekdota. Apo ka qenë, si thoni ju lexues të vegjël?
     Tekefundit gjeli edhe kur hip në gardh dhe ia thotë:
     Kikirikuuu!...   
     Natën e përzë me këngë. Dita vjen shokë!
     Dita!...   
     
LEPURI ME PUSHKË
     
    Gjuetari e hoqi kollanin me fishekë, pastaj pushkën dhe i mbështeti në një lis. Vetë zbriti te burimi të pijë ujë. Lepuri këmbadoras tinëz ia mori pushkën e fishekët dhe iku në mal. 
    – Ëhë, Ëhë. Ëhë. Tash e tutje nuk do të ik më, o burra!– dhe i ra pyllit, duke ecur në maja të gishtërinjve, si trim i madh lufte. Rrugës e takoi kaprolli. Kur e pa trimin tonë, desh i shpëtoi gazi, pore përmbajti veten. 
    – Tungjatjeta, e lepur! Nga je nisur me atë pushkë?
    – Eheee, o kaproll! Mjaft e ka, tash e tutje nuk ik më lepuri. 
    – Hahahaaa. – qeshi kaprolli. – Nuk e besoj, e lepur!
    – Pse?! A nuk e sheh këtë mauzer? Apo nuk ta mbush syrin?
    – Po, por mauzeri do edhe zemër!   
    Lepurin e hidhëruan këto fjalë të kaprollit. Nuk deshi ta zgjaste më bisedën dhe e vazhdoi udhën. „Budallai. Mauzeri, thotë, do edhe zemër! Se di i gjori se ky nuk është nga mishi, po nga druri e hekuri“, i përdrodhi mustaqet edhe njëherë, ashtu si ia hante mendja se dukej një burrë dhe eci kah Lugu i Ymerit. Zogjve u shpërtheu gazi, kur e panë këtë frikacak me mauzer për qafe. Edhat nga humori i lepurit mbanin barkun me dorë, ndërsa lisat preknin njëri-tjetrin me bërryla si burra. Po lepuri? Lepuri nuk ua varte veshin qeshjeve të tyre. Ai me cilindo trim të krisur, që do t'ia zinte udhën, do ta ndante mejdanin me mauzer. „Do të shkoj te burimi ta shoh veten si më rrinë fishekët dhe mauzeri“, tha. 
    Lepuri, kur arriti te burimi, desh plasi nga frika. Ole-lee. Te burimi pi ujë ujku! Vrik e vrik hoqi pushkën dhe kollanin me fishekë dhe i hodhi në përrua. Ababaaam. Ua dha këmbëve përpjetë kodrës. Në majë të malit, tha me vete: „Mirë tha kaprolli, mauzeri do edhe zemër!   „. 
    Gjethet bisedonin shoku me shok. Burimin nuk e mirrte gjumi. Uji i kthjellët – lot rridhte grushte, grushte nëpër barin e gjelbër teposhtë përroit. Gjinjtë e tokës mileshin ditë për ditë si dhen. Aty pinin ujë zogjtë. Kaprolli. Lepuri. Sorkadhja. Lulet. Fluturat. Tëmbli i tyre e rriste edhe barin. Gurët sa mundeshin i lanin sytë. Gjithë ditën. – Gjithë natën. Flutura e kishte pasqyrë. Mali sy. Era disa herë e kishte përkëdhelë me dorë. Dielli e kishte mbushur ibrikun. Mjegullat barkun. Vetëm karkaleci disa herë i kishte rënë not kur bënte vapë. Duart shpeshherë e kishin lenë në mes të liqenit, po ai u kishte rënë këmbëve. Dum – dum. Dum – dum. Mezi dilte te pragu tjetër gjallë me shpirt. Kokën e lëshonte në mes të duarve dhe shtrihej në bar si i vdekur. Po kjo nuk zgjaste shumë, kënga e tij cërr, cërr, cërr. Përsëri si pykë i hynte në, vesh malit. 
    Fatosi zbriti nga Rrapi, i vuri gjunjët në të dy gurët pranë burimit dhe zgjati kokën në ujë. Gët, gët, gët. Uji lezetshëm i rrëshqiste nëpër fyt. 
    – Fitore, do të pish ujë?
    – Po. Vetëm nuk mundem ashtu si t’i me kokën në burim. Kam frikë mos ia bëj gëlldum brenda në ujë. 
    – Eheee, kështu pijnë barinjtë. Pranoje tani që shumë gjëra të di vëllai. 
    – E pranoj. E pranoj. Mjaft më u lëvdove!
    – Unë barinjtë i kam parë edhe duke pirë tëmbël nga delja si qengja. 
    – Si, tëmbël të pavluar!
    – Po. Po. Tëmbël të pavluar. 
    – E pamundur. E a u dhemb barku?
    – Ih, barku. Ata e flakin gurin si Muji e Halili terma kodrës. 
    – Këtë vërtet s’e paskam ditur. 
    – Ihahaaa edhe sa gjëra të tjera nuk di t’i moj motër. Ec tani pi ujë! Nuk do të mbajë unë mësim tashti gjithë natën. 
    – Qe. Vetëm t’i mbamë mirë mos bij me kokë në burim!
    – U morëm vesh. Kërrusi tani, pi pa frikë!
    Fitorja pasi piu ujë u ngrit më këmbë. Uji i burimit e forcoi si gjiri i zanave, kreshnikët. Njëherë mendoi mos këngëtari popullor, kur ka kënduar se zanat që u kanë dhënë gji kreshnikëve e ka pasur fjalën për burimin. Por, jo. Jo. Zanat kanë qenë zana. E burimi, burim. Ecën kah Rrapi. Disa krënde kërcitën krrau, krrau në errësirë. Fatosi me të motrën vrik e vrik u ngjitën në majë të Rrapit. 
    – Pssst! la bëri Fatosi me gisht. 
    – Ulu – iu – luuu. Ulu – iu – luuu. Ulu – iu – luuu. 
    – Ujku! Oleleee, ia tha të qarit Fitorja
    – Motër, mbaju mirë për degësh! Fitorja e shtrëngoi fort Rrapin për dore. Edhe Fatosi pas saj me të dyja duart e rroku për qafe. Ujku arriti nën lis, por fëmijët mbaheshin me duar e këmbë për degëve. 
    – Ikët ë? Nuk ua mbajti të më prisni si burrat. 
    – Nganjëherë edhe ikja është fitore. Iu përgjigj Fatosi nga maja e lisit. 
    – Fitore është forca, forca tregonte ujku dhëmbët. Grushtet. Ulu – iu – luuu. Ulu – Ju – luuu. Ulu – iu – luuu. 
    – Fitore është edhe ikja. Ikja. Iu lëvdua prapë Fatosi. Na tashti, na. 
    – Mos je t’i Kësulëkuqja, pyeti ujku?
    – Jo, unë jam Fitorja. 
    – E di unë. E di. Ti je Kësulëkuqja, më gënjen. Ke frikë. 
    – Nuk të gënjej, o ujk! Jo. Unë jam Fitorja. 
    – E ku shkon kështu, te gjyshja në pyll? Do t’i dërgosh petulla me kos? Oho – hoko, ç’mi ka ënda petullat!
    – Jo, jo. Unë gjyshen e kam në shtëpi. 
    – Po, ai tjetri kush është me ty në lis?
    – Ky është vëllai im, Fatosi. 
    – Po gjyshen në cilën shtëpi e ke?
    – Eh, kjo mbetet fshehtësi, o ujk! Unë kam lexuar për Kësulëkuqen. t’i ia ke hëngër gjyshen. Do ta hash edhe gjyshen time, por unë nuk ta tregoj shtëpinë. Kot e ke. Edhe ne më tani jemi bërë të mençur. T’i kemi mësuar dredhitë. 
    Ujku e shtiu bishtin në mes të këmbëve dhe u nis përpjetë malit. Udhës tha me vete:
    Vdiq më ajo kohë kur nuk dinin ta shkruanin as emrin. Vështirë sot e ke t’i mashtrosh me fjalë. Tani shkojnë në shkollë. Mësojnë përralla. Lexojnë libra. 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
LAPSI
     
     Njerëzit ecin me dy këmbë. Kafshët me katër këmbë. Zogjtë me dy, aeroplani me tri. Vetëm unë ec me një këmbë. Trim mbi trima!
     – Edhe më i madh se Muja e Halili na qenka?!
     – Oh, jo, jo! Atyre u kanë dhënë gji zanat e maleve. Gurin e kanë hedhur shtatë orë larg, në male. 
     – E ty? t’i nuk e pi tëmblin?
     – E pi, si se pi. Po mua kanë frikë të më japin tëmbël, se e bëj fletoren shkretirë. Fatosi nuk do të mundet dot të ma ndalë vrapin arave. Shkronjave kurrë nuk ua kthej shpinën, që të ik prej tyre si lepur. Gjoksin para. Urraaa!   
     Nganjëherë edhe mua djersët më shkojnë lumë. Rruga ime është e vështirë dhe e gjatë, o trim! Shkollari me mua çdo shtator nis t’i lëvrojë arat. Ugareve të mia dita-ditës shpërthejnë shumë lule. Bukuria e tyre e gëzon. edhe fluturën. Bleta punëtore fluturon lule më lule. Po disa herë edhe mua si ty më dhemb zemra, koka, këmba. Kjo ndodh atëherë kur ndonjë nxënës i lazdruar me mua shkarravit bankën, murin, abetaren. e unë nuk jam për punë të këtilla, o miku im i vogël! Ka raste edhe kur zemërohem me ndonjërin që nuk di të më përdorë si duhet, por ma zë frymën. Gishtat mi shtrëngon për fyti, më mëshon në shpinë. Oleleee. Edhe mua më dhemb! Shpeshherë më shpëton edhe ndonjë zë, të ma lëshojnë fytin. Herë-herë nis edhe të qaj, po lazdranat nuk mi shohin lotët. Kur hidhërohen shoku me shok, me mua gjuhen nëpër klasë. Më shkelin me këmbë, sikur unë t’u kisha bërë ndonjë faj atyre hutaçëve. Vetëm nxënësit e mirë, e dinë kur më dhemb mua dhe kur qaj me lot... 
     – Vërtet qenka trim me shtatë zemra! Përpara, o burrë! Prite atë ujk që do të hyjë tinës në mesin e luleve! Trembe atë dhelpër që i fshin gjurmët me bisht!   
     – Krah për krah, mik, të mbjellim sa më shumë lule!
     Nxënësi i mirë mbjell lule ditën, natën. Bleta punëtore ecën livadheve ta shijojë frytin. Dielli i rroku për dore të ngrihen më këmbë. Valltaret një nga një hynin në valle. 
     – Oh, në një gur e theva këmbën! Arat do të mbesin pa lëvruar këtë pranverë. Kam edhe etje. Ujë dua! Ujë! Kështu pa këmbë nuk mund t’i lëvroj më arat. 
     – Përpara! Mos u dorëzo, o trim i dha zemër Beni. Dikur ia shikoi plagën. mos vallë i rridhte gjak? Në fund tha: Sa trim i madh, veten e vuri në rrezik për mua shkollarin! E mori në dorë dhe vrik e dërgoi përpara mjekes së çetës. 
     
     
     





GJERGJ ELEZ ALIA
     
     Asdreni zbriti në livadh të marrë disa kokrra mollë. E mori një gur dhe shtiu në një degë. Një mollë e madhe sa një grusht ra në tokë. Vocërraku e mori mollën dhe nisi ta hajë në livadh. 
     – Ç bënë aty, o trim? Dëgjoi pas shpine një zë. Af u kthye vrik kah zëri. Mbi një gjok pa një trim me kësulë të bardhë. 
     – Qe xhaxhi, po marr disa mollë. Trimi nga shpina e gjokut e rroku mollën për midisi me një dorë dhe e kërrusi deri mbi kokë të vocërrakut. 
     – Ha tashti mollë sa të duash, o trim!
     Asdreni mbush e mbush gjirin me mollë, 
     – Lëshoje xhaxhi! E mbusha gjirin. Trimi e lëshoi mollën. 
     – Ç’bënë aty, o fshatar? U dëgjua një zë i trash burri. 
     – Qe, po i ndihmoj të mbledhë mollë këtij vocërraku. 
     Asdreni e ktheu kokën dhe e pa atë burrin e madh sa një ka. Topuzin e kishte të madh sa një gur mulliri. Shpatën sa një fletë porte. 
     – Mos e di o fshatar ku ta gjej Gjergj Elez Alinë? Pyeti i panjohuri. 
     – Unë jam Gjergj Elez Alia, iu përgjigj trimi. 
     – Mos u tallë me mua, o fshatar, se ta qes kokën si kungull me një të rame në tokë. A e di t’i kush jam unë? Unë jam Bajlozi i detit. Nëse është si thua ti, nuk më dalin as njëqind Gjergj Elez Alia.
     Gjergj Elez Alia u hidhërua dhe i kërceu në shpinë gjokut. Nxori shpatën dhe i bëri turr armikut. Me një të rame kundërshtarit ia fërfëlloi shpatën mbi maja të lisave. Bajlozi i tërbuar nga frika ua dha këmbëve si lepur. 
     – Trimat luftojnë me gjoks, jo me shpinë! i bërtiti Gjergj Elez Alia dhe nuk e ndoqi më pas, por u kthye te vocërraku. 
     – A ke ndonjë dëshirë tjetër vocërrak? E pyeti Gjergj Elez Alia. 
     – Po. Dua t’i hip pak gjokut! iu përgjigj Asdreni. 
     Gjergj Elez Alia e shtriu dorën dhe si gjeth e hipi pas vetes në kal vocërrakun. 
     – Hyaaa! i bërtiti gjokut Gjergj Elez Alia. Gjoku sa mëshel e çel sytë fluturoi në qiell. Vocërraku i prekte mjegullat me dorë. Ecën sa ecën, dikur trimi i tha gjokut të zbresë në tokë. Gjoku u ndalë m’u në livadhin e Asdrenit. 
     – Xhaxhi, unë dua të të bëj shok! i tha vocërraku. 
     – Edhe unë dua të kem një trim si ti, shok! iu përgjigj Gjergj Elez Alia. 
     – Asdren, Asdren!   Zgjohu ore më, e shkundi e ëma. Do të vonohesh për në shkollë. Asdreni i hapi sytë. E pa të ëmën që i rrinte mbi krye. U ngritë ngadalë dhe shikoi i hutuar rreth e rrotull nëpër dhomë. 
     – Nënë, ku shkoi Gjergj Elez Alia?
     – Cili Gjergj Elez Ali, or bir?!
– Gjergj Elez Alia me të cilin u bëmë shokë. 
– Nënës vrik iu kujtua se i biri kishte parë ëndërr. 
     – Oh, Asdren, buzëqeshi e ëma. Ti paske ëndërruar një trim të madh, or bir!
     Asdreni u ngritë ngadalë dhe i erdhi keq, që Gjergj Elez Alinë e kishte pasur shok vetëm në ëndërr. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
VOGËLUSHI QË PUTHI BUSTIN NË TË DY FAQET
     
     Qyteti ku jetojnë babë e bir s’është i madh. Nuk është i njohur për bukuritë natyrore dhe fabrikat grandioze. As për nga numri i madh i banorëve. Është një qytet, j cili në hartë shënohet vetëm me një rreth të vogël. Vetëm kalaja e bukur dhe luftërat e përgjakshme që janë bërë - thonë pleqtë, ia kanë ngritur namin edhe përtej kufijve të atdheut. Historia e këtij qytetit sa është e ëmbël po aq është e hidhur. 
     Babai kur del me Asdrenin të shëtisin, në shtëpi kthehet i djersitur sikur ta kishe gjuajtur në lumë. I mërzitshëm është Asdreni në shëtitje - thotë babai. Dëshiron të shoh çdo gjë. Pyet për çdo imtësi. Pyetjet e tilla nuk marrin fund. Edhe kur nuk di ndonjëherë t’i përgjigjem, atij nuk i besohet. Ai thotë: „ti s’do, se tije i madh dhe di çdo gjë. „Kështu ka rënë në hall me te. Le që ndonjë pyetje nuk e di as vet babai, ndonjëra edhe nuk i tregohet Asdrenit. E ec e binde Asdrenin se këtë pyetje nuk e di, kjo tjetra nuk bënë të tregohet. Edhe po t’i thuash kështu, ai prapë do të pyes me atë fjalën e tij të mërzitshme „pse“? Dhe më keq pseja e tij nuk ka pikë. 
     Një ditë babain e thirri një shok i tij që ta vizitoj në shtëpi. Shoku i babait me profesion është skulptor. Kur babai u bë gati të niset, Asdreni e luti që ta marrë me vete edhe atë. Të dy së bashku u nisën për në shtëpinë e xhaxhit skulptor. Pasi u përshëndetën u ulën të bisedojnë. Sytë e parehatshëm të Asdrenit filluan të kullosin nëpër skulpturat e vendosura nëpër dhomë. Babai e kuptoi se tashti e pret ndonjë pyetje ku ta di çfarë? Kur hap sytë i ndali në skulpturën e një, malësori me mustaqet vesh më vesh, i armatosur gjer në dhëmbë. 
     – Kush është babi ky trim?
     – Xha Rexha i Zajazit, – iu përgjigj babai. 
     – Atëherë dua të më tregosh për trimëritë dhe luftërat e tij! Babait që tani ende pa ia nisur i dolën djersët. Kush mund t’i tregoj trimëritë dhe sa luftëra ka bërë xha Rexha? Ato nuk janë pak. Për to mund të shkruhen libra të tëra. Por, ecë e mbushja mendjen Asdrenit. Megjithatë vendosi t’i tregojë vetëm disa. Ato më të mëdhatë. 
     – T’i bir, nuk di ç’është lufta, se je i vogël. t’i edhe armikun s e ke parë. E ke lexuar nëpër libra, ose e ke mësuar në histori. E di, të është dukur i rrezikshëm. Por, po ta shohësh me sy vet, do të duket edhe më i tmerrshëm. Lufta ka qenë e vështirë, biro. Kemi hequr shumë derisa e çliruam atdheun. Sa trima e kanë dhënë jetën për ditën e sotme, nuk mund t’i numërojmë e lëre më tua përmendim këtu emrat. Një ndër ta ka qenë edhe xha Rexha. Ky trim që ditët e para doli në male. Rruga e tij ka qenë e vështirë. Duhej të luftonte kundër fashistëve, tradhtarëve të vendit... Luftoi edhe me fishekun e fundit. E vranë armiqtë në një pritë bashkë me xha Mehmetin. Sot emrin e tij e mban shkolla fillore e fshatit ku lindi. Ky xhaxhai këtë skulpturë e ka bërë për ta vendosur në oborrin e shkollës. Mezi babai e përfundoi rrëfimin. 
     Asdrenit, që i dëgjoi me vëmendje fjalët e babait, tani skulptura iu duk edhe më e hatashme. Herë shikonte skulpturën, herë kujtonte trimëritë e xha Rexhës, që këto të dyja plotësonin njëra-tjetrën dhe jepnin fytyrën e vërtetë të një malësori trim. Dikur nuk iu durua më. 
     – Babi, ngritëm lartë! Babai duke mos ditur gjë e ngriti. 
     – Babi, unë e dua xha Rexhën se ka qenë trim! Ai ka luftuar për çlirimin e atdheut. Kur të rritem do ia kushtoj një vjershë. Dhe e puthi bustin në të dy faqet. 
     Lutja e nipit. – Gjyshi sa deshi ta nisë përrallën, në dhomë hyri xhaxhi doktor, Ai pasi i përshëndeti të sëmurët eci i buzëqeshur nga shtrati në shtrat. Gjyshit ia kontrolloi listën të vendosur te këmbët. 
     – Gjysh, sot je më mirë, kështu thotë lista. 
     – Po, shoku doktor. Natën që shkoi nuk kam pasur gjithaq temperaturë. 
     – Po këtë trim çka e ke? – pyeti mjeku duke ia vënë vogëlushit dorën te flokët. 
     – Nip. – Shtoi gjyshi. 
     – Opaaa! Nipin e paske tamam burrë. Fjalët e xhaxhit doktor Benin e shtinë ta shohë veten nga këmbët. Vërtet ishte burrë, ose ata luanin me te „pulamëshehtas“. Jo, për burrë nuk ia mbushte vetes syrin. E se vërtet ishte rritur pak, këtë e dinte edhe vetë, se tanimë e mbërrinte me dorë degën e qershisë në oborr. 
     – Si e ke emrin, o trim? – e pyeti xhaxhi doktor. 
     – Arbër Çeliku. – iu përgjigj vogëlushi. 
     – Shkon në shkollë?
     – Jo, në klasën e katërt, xhaxhi. 
     Xhaxhi doktor përsëri ia përkëdheli flokët. Beni tashti e pa se sa i madh ishte, deri te rrypi i xhaxhait. Po, kur do rritet ai, që të mëdhenjtë ta shohin me një sy krejt tjetër, burrë? Mustaqet t’i bënte vesh më vesh si të gjyshit. Kokën deri në tra. Xhaxhi doktor mos t’ia përkëdhelte flokët, por t’ia shtrinte dorën. Eh, edhe kjo nuk është ku ta dish sa punë e madhe. Më mirë është të shkosh, në shkollë. Topit t’i biesh me këmbë. Cucat t’i tërheqësh për bishtalecash. Yllkës t’i shkruash vjersha. Letra. Urimet e Vitit të Ri t’i gjesh në çantë. Mësueses t’i lëshosh raketa në klasë. Gjyshes t’ia vjedhësh furkën e leshit dhe t’ia bësh kalë. Nënës t’ia hash tinëz reçelin. Motrës t’ia marrësh lodrat. Banane të hash gati çdo ditë. Rrugës të ecësh me një këmbë. Dr. Dacit t’ia tërheqësh bishtin ose t’i lidhësh pas një konserve. Me Loçin t’i përziesh kësulat. 
     – Xhaxhi doktor, kur do ta lëshoni gjyshin në shtëpi?
     – Pas disa ditëve. Të shërohet njëherë, o trim!– u përgjigj xhaxhi doktor. 
     – Po, a nuk bën pak më herët xhaxhi? – pyeti vogëlushi. 
     – Jo, nuk bën, vogëlush. Gjyshi duhet të rri edhe ndonjë ditë në spital. 
     – Po, për mua xhaxhi doktor, a mund të bëni një përjashtim, të ma lëshoni më herët gjyshin?
     – Pse, o trim? – xhaxhit doktor i qeshi fytyra. 
     – Paj e di si është xhaxhi doktor, s’ka kush te më tregojë përralla. 
     – Ashtu, ë? Mezi e përmbajti veten doktori. 
     – Po, është e vërtetë. Nuk ju gënjej aspak, xhaxhi doktor.                      
     – Atëherë unë gjyshin do ta lëshoj para kohe. Për ty do të bej një përjashtim. Vogëlush, eja ta marrësh pas dy ditëve!
     – Faleminderit, xhaxhi doktor. Këtë të mirë që ma bëni ju sot edhe unë do tua kthej një ditë. 
     – Me siguri, o trim! E përkëdheli edhe një herë me dorë xhaxhi doktor dhe doli nga dhoma. 
     Beni mori një portokall dhe nisi t’ia heqë lëvoret. Dikur kur e bëri gati ia afroi plakut. Gjyshit i qeshi fytyra, u gëzua për këtë gjest të nipit. Portokallin e ndau në dy pjesë duke ia dhënë gjysmën të nipit. 
     Dielli edhe ai u gëzua, buzëqeshi në dritare. 
     
     Fragment nga romani: „Vite me bore“
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

     Ramadan ZEJNELI
     (1952-1993)
     





































QYTETI I FËMIJËVE
     
     Në Luna-parkun e qytetit tonë ka shumë lodra për fëmijë. Këtu mund të bëhet ndokush pilot i aeroplanit të shpejtë në qiellin e paskajshëm; shofer për t’i shëtitur të gjitha bulevardet e Luna-parkut me veturën e bukur laramane; kozmonaut që Hënën në pikë dite mund ta prekë me dorë. Ndokush mund të bëhet kauboj, grahës i qerreve të vjetra. Këtu ka vetura nga shekulli i kaluar. Por, këtu mund të bëhesh edhe udhëtar i rëndomtë i trenit të vogël mbi binarë të vegjël, i cili i përshkon gjithnjë të njëjtat male, fusha, qytete e lumenj. 
     Treni në udhëtim e sipër jehonte nga zërat e hareshme të udhëtarëve të vegjël.  
     – Të udhëtosh me këtë tren është kënaqësi e madhe – i thoshte një vogëlush shokut të vet, në grumbullin e fëmijëve që pritnin në stacionin e vogël, për të hipur në tren. – Nëse nuk beson pyete motrën time, Artën. Ajo ka shëtitur disa herë. 
     Mes atij grumbulli ishte edhe Liza e vogël me babanë e saj. Në një çast treni u ndal në stacion. Edhe ajo hipi në trenin e vogël, pak të vjetër, që ndër vagonë kishte të ngarkuar plot fëmijë. Treni nisi udhëtimin, Çupëza babait ia bënte me dore Babai i kënaqur i buzëqeshte. 
     – Sa shumë fëmijë! – habitej Liza e vogël nga zhurma e madhe që bëhej ndër vagonët e vegjël. Në fillim u mundua për t’i numëruar, por nuk i mjaftonin as gishtat e duarve të babait e lëre më vetëm të sajtë. 
     – Qyteti ynë paska shumë fëmijë – habia i shprehej në fytyrën e saj të bukur – Kaq shumë fëmijë nuk ka as në oborrin e shkollës, afër rrokaqiellit tonë. Zhurma dhe zërat e hareshëm i ndjen te me gjithë zemrën e saj të vogël. 
     – Nga zhurma e fëmijëve nuk po dëgjohet as dihatja e lokomotivës. – i fliste një moshatares së vet. 
     – Nuk dëgjohet! Nuk dëgjohet – fliste edhe ajo po aq e gëzuar dhe bërtiste. – Largohuni, largohuni. Do të ju shkelë treni im. – dhe treni u ndal në stacionin e vogël, para këmbëve të babait të Lizës së vet së vogël. Ajo që nga vagoni iu hodh në përqafim. 
     – Baba, dua të shëtis edhe një herë – luste përsëri Liza e padurueshme, duke përcjellë me shikim udhëtimin e trenit mbi binarë. Ai i pati bërë rrotullime, por Lizës së padurueshme i dukej se kurrë nuk do t’i afrohej treni stacionit të vogël hekurudhor. 
     Përsëri Liza u bë udhëtare e trenit të vjetër mbi binarë të vegjël. Kënaqësia nuk kishte fund. E kjo shihej në dëshirën e saj, që kërkoi të shëtitej edhe disa herë. 
     Në fund vendosën të kthejnë në shtëpi. 
     Gjatë rrugës dhe në shtëpi Liza vazhdimisht fliste për udhëtimin me trenin e vogël, ngarkuar me aq fëmijë. Vazhdimisht fliste edhe për zhurmën që bënin gjithë ata fëmijë. 
     Kur arritën në shtëpi, nëna u doli përpara. 
     – Si kalove në shëtitje? – e pyeti ajo. 
     – Shumë mirë nënë. Udhëtova me tren!
     – Me tren!? – u habit nëna. 
     – Po, po. Me tren. Ishte një tren shumë i bukur, por pak i vjetër. 
     – Por ju nuk u nisët për në fshat, që të udhëtoni me tren. 
     – Ishim në Luna-parkun e qytetit. – sqaroi babai. 
     – Tani e marr me mend se je argëtuar mirë. – foli nëna. 
     – Po nënë, mjaft u kënaqa. Aty kishte gjithçka. Aty ishte edhe ai treni me shumë fëmijë. Disa herë udhëtova me të. 
     Nëna e kënaqur vetëm i buzëqeshi dhe shkoi në kuzhinë për të përgatitur darkën. Babai i ulur në kanape filloi të lexojë gazetën. Ndërsa Liza mori ndër duar një libër me ilustrime të bukura, plot ngjyrëra të gjalla. Por mendjen e kishte vazhdimisht te treni me fëmijë. 
     – Po të banonin të gjithë ata fëmijë në lagjen tonë do të ishte mrekulli e vërtetë. – Dëshironte të fliste përsëri me babanë për trenin me fëmijë, por dronte se mos e shqetësonte. 
     Gjatë kohë Liza e vogël nuk ishte e qetë. Njëherë padashur i doli fjala: 
     – Sa mirë do të ishte që të gjithë ata të ishin fëmijë të lagjes sonë. 
     1 ati e shikoi të bijën me dashuri dhe buzëqeshi:
     – E të rriturit ku do të banonin? –
     – Ata mund të shkojnë në ndonjë qytet tjetër. 
     – Atëherë në qytet me fëmijët do të mbeteshin vetëm mësuesit e tyre. E pranë çdo rrokaqielli do të duhej nga një shkollë e madhe. – ndërhyri nëna nga kuzhina. 
     – Në këtë qytet nuk do të kishte vend as për mësues. Sepse as ata nuk janë fëmijë, – tha Liza e vendosur. 
     – Po mirë, Lizë e dashur, kush do të ju mësonte juve, po të mos ndaleshin këtu së paku mësuesit? – habitej babai me dëshirën e bijës së tij të dashur. 
     – Pse, ç’na duhet mësimi? Nga gjithë ato libra të trashë dhe detyrat e vështira, çdo herë të dhemb koka. 
     – Koka i dhemb vetëm atij që dëshiron më tepër ta kalojë kohën në lojë se sa t’i bëjë detyrat, t’i shfletojë librat. 
     – Po të jetë si thua ti, kush do tua ndërtonte atë trenin e vogël, me të cilin shëtite t’i sot? Kush do t’i ndërtojë gjithë ata rrokaqiej për aq shumë fëmijë? Kush do të punonte nëpër uzina? Ku do të shëroheshit, kur do të ju dhembte dhëmbi apo koka? Kush do t’i ua përgatiste darkën, që t’i me aq padurim po e pret, sepse të ka lodhur pakëz shëtitja e sotme? Tash mjaft pushove, por ende je e uritur. 
     Vogëlushja nuk dinte ç’të thoshte. Nga fytyra e saj nuk dukej më ai ngazëllim që pak më parë ia përshkonte fytyrën. Edhe nëna habitej me këtë dëshirë të bukur të bijës së saj, por pak të çuditshme. 
     Liza, ra në mendime. Kafshoi buzën dhe heshti. 
     
     
     




VIOLINA E VJEDHUR
     
     Dielli syhapur shikonte jetën e gjallë në livadh: buburrecat me qerret e ngarkuara me grurin për dimër, ktheheshin nga mulliri skaj përroskës së vogël; një pikth ndërtonte një shtëpizë të bukur ngjyrë blertë, ku mendonte të vendosej me familjen e tij; një kitër njehsonte kokrrat e arrave që kishte mbledhur atë ditë, mbushte depon në zgurin e lisit; breshka plakë shtronte asfalt në fushë për vrapimet ndërlivadhore, ku do të bënin gara lepujt e shpejtë të livadhit me ato të bregores. 
     Në radio-stacionin e vendosur mbi një gjeth dushku gjinkalla spikere jepte lajmet e mëngjesit. Herë-herë dëgjoheshin tingujt melodik nga violina e këngëtarit të madh me famë livadhore Karkalec Mustaqeblertit. Ekzekutonte një romansë të bukur dashurie të një kompozitori të panjohur. 
     Tingujt u dëgjuan një kohë të gjatë. Por për një çast kënga u ndërpre. Puhiza që frynte atë kohë shpërndau në ajër ca zëre në grindje. Banorët e livadhit të zhytur në punë nuk hetuan asgjë. Më vonë u dëgjua një zë i hollë, i përvajshëm që t’i shponte veshët. 
     Gjinkalla llafazane me të dëgjuar zërin vajtues dhe një pike uji që ia lagu mesin e ballit, dha alarmin:
     – Deti e vërshoi livadhin! Deti e vërshoi livadhin!   
     Banorët e trembur, për ta kuptuar punën, vrapuan drejt radiostacionit të livadhit. Rreth dushkut, ku ishte i vendosur radio-stacioni, u mblodhën të gjithë fluturakët, vrapuesit dhe rrëshqitësit e livadhit. 
     Ç’ndodhi! Ç’ndodhi? e pyeti një flutur. 
     – Shiu, të dashurit e mi. Shiu. Livadhin do ta vërshojë deti!
     – Asnjë pikë shi s’po bie. – ia priti një pilivesë. 
     – Asnjë re nuk duket në qiellin e kristaltë, vazhdoi zhapini. 
     – Shi o miqtë e mi, shi. Dhe deti do të vërshojë. 
     – Çudi me ju. Nuk më besoni. Ja pika që më lagu ballin. Pikoi nga lart. Derisa pikoi nga lart, kjo do të thotë se është pikë shiu – dhe fshiu pikën që shkëlqente si një kokërr vese në diell. 
     Një harabel, që po qëndronte maje dege, i shtyrë nga shoku desh u rrëzua. Por shpejt hapi krahët dhe fluturoi në një degë pak më lart, ku ndodhej gjinkalla. 
     E zbulova!   E zbulova!   Ajo nuk është pikë shiu, por loti i Karkalecit që po qan këtu – lajmëroi Harabeli. 
     Banorët e dhënë pas punës, të trembur nga alarmi i gjinkallës, nuk e kishin dëgjuar vajin e Karkalecit. 
     – Pse qan, o këngëtar i livadhit? – e pyetën njëzëri fluturakët e shpërndarë nëpër degëblertat e pemës. 
     – Ma vodhën violinën. Ma vodhën violinën time të dashur. Tash pa të si mund të këndoj? – foli i përlotur Karkaleci i pikëlluar. 
     – Kush ta vodhi, o Karkalec Mustaqeblertë? – e pyeti harabeli. 
     – Kjo është për t’u habitur. 
     – Si mund të vidhet violina e këngëtarit tonë më të mirë?
     – E kush na qenka ai vjedhës? – u dëgjuan shumë zëre, mbasi e kuptuan pimën e pikës së shiut. 
     – Brumbulli i zi, të dashurit e mi. Më erdhi gjoja në vizitë. Unë këndoja. Dëgjoi, dëgjoi e mandej më tha: „Kjo është muzikë tepër e mërzitshme. E padurueshme. Andaj më dhembin aq shumë veshët. Grumbujt e gjinkallat më mirë dinë të këndojnë. „Ma grabiti violinën dhe iku. E unë tash si mund të këndoj pa violinë? – përfundoi Karkaleci duke fshirë një pikë loti që i kishte mbetur në një skaj të syrit të majtë. 
     Ah, kushëriri im i parë. Na e turpërove tisin e insekteve brinorë. Si paske guxuar ta pikëllosh Mustaqoshblertin gaztor? – fliste një brumbull i zemëruar, gati në vaj. 
     – Shtrenjtë do t’ma paguash – u kërcënua një brumbull plak. Edhe unë isha i ri, pata bërë një marri të tillë. Por tash e di se çdo të thotë muzikë e vërtetë, e bukur. Ah, i prapshtë!
     – Miq të nderuar, nuk ka kohë për fjalë. Atdheu ynë – livadhi, na mbeti pa këngët e bukura! Të lëshohemi shpejt nëpër katër anët e livadhit tonë dhe ta gjejmë menjëherë vjedhësin e violinës, sa s’është bërë vonë! urdhëroi pikthi. 
     – t’ia kthejmë pronarit të pikëlluar dhe të vazhdojë puna në livadh – tha një bletë. 
     – E punën tonë përsëri ta përcjellë kënga – tha flutura. 
     – Të shpejtojmë Të shpejtojmë! – thanë njëzëri e tjerët. 
     – Pa mbaruar fjalët, fluturakët u lëshuan në fluturim, vrapuesit nëpër bar. Gjurmonin në çdo gjeth e lule. Kërkuan dhe u endën mjaft. Por brumbullit s’ia gjetën as gjurmët. 
     Brumbulli i zi ishte fshehur në vrimën e një druri të thatë skaj livadhit. Askujt nuk i shkonte ndërmend se aty mund të strehohej vjedhësi i vionës. Një qukapikth, nipi i pikthit plak disa herë u soll përqark drurit, por nuk diktoi gjë. 
     – Zë qukapikthi, – u tremb brumbulli dhe më tepër u struk në vrimë. Rrahja e sqepit të qukapikthit u dëgjua aq afër, sa brumbullit iu dridh violina në dorë. Edhe një trokëllimë dhe rrotullim rreth drurit të thatë e ushtima e flatrave në fluturim u zhduk në largësi. 
     – Shpëtova – tha brumbulli dhe sytë i shpëlqyen nga gëzimi. 
     Ende pa mbaruar fjalën nëpër drurin e thatë u dëgjua frymëmarrja e një rrëshqitësi që hipte drejt vrimës. 
     – Po tash? Çka mund të jetë kjo? – violina në dorë përsëri u dridh. – Nëse është Karkaleci lehtë e kam me të – i dha zemër vetes. 
     Hyrjen e vrimës e mbylli koka e një zhapini të zemëruar, me bishtin e tij përdredhak. Rastësisht kishte dëgjuar zhurmë në vrimë. Për ta shuar kureshtjen, e kishte futur kokën në vrimë. 
     – O këtu qenke o brumbull i zi. O vjedhës i paturp i violinave. – bishti vazhdimisht i lëvizte nga befasia dhe zemërimi. 
     – Ti. t’i zhapin. t’i ç’kërkon këtu?
     – Violinën e Mustaqoshblertit, o hajn!
     – Violinën? – i dridhej zëri brumbullit – Ajo nuk është jotja. Ç’të hyn në punë violina e huaj – u mundua të arsyetohej. 
     – Shiko, shiko të paturpin. Të marrin. Po t’i pse e more atë violinë të huaj? Kush ta dha atë të drejtë, o llafazan i marrë?
     Brumbulli plak kishte vërejtur se si lëvizte me aq zemërim bishti i zhapinit në atë vrimë, ishte bërë kureshtar. Dëgjoi edhe zhurmë. 
     – Çka aty o zhapin i blertë? Zhapini e nxori kokën jashtë. 
     – O brumbull plak, e gjeta vjedhësin. 
     – Brumbullin hajn? Brumbullin hajn? Lëshoma mua t’ia ndreq samarin. – Zemërimi i tij ishte në kulm. 
     – Jo, brumbull plak. Unë po e mbaj vrimën të mbyllur, që të mos na shpëtoj nga dora e t’i shko lajmëro të tjerët. 
     Nuk vonoi shumë dhe druri i thatë, i cili nuk kishte parë qëmoti një gjallëri të tillë në degët e veta, u bë druri më zhurmonjës në livadh. 
     – Na korite! – shfryu zemërimin brumbulli plak dhe deshti t’i vërsulej, por i dolën para ca harabelë dhe ai u ndal në majën e një dege të tharë dhe fshiu djersët nga zemërimi. 
     – Nga muzika e tij më ushtonin veshët. Nuk mund ta duroja. Violina e tij nuk di të zukas si krahët e brumbujve në fluturim – arsyetohej brumbulli vjedhës. 
     – A ende flet o i paturp. Hajn. Njëmijë herë hajn. Dhe u turr drejt tij brumbulli plak. Mustaqet i dridheshin nga tërbimi. – Më lëshoni t’ia këpus njëherë ata krahë dhe mandej le të shkojë rrëshqanas nëpër tokë i pafytyrë! – por prapë e penguan. 
     – Prej sot mos gabo të na kthehesh në livadh
     – urdhëroi gjinkalla. 
     – Ky është dënim shumë i madh. 
     – Ashtu e meriton një hajn kryeneç si ky. Ishte e kotë ta lusësh këtë kryeneç. Por një harabel trim nuk priti më lutje. la nxori shpejt nga dora ia ktheu Mustaqoshblertit. 
     – Ky është i papërmirësueshëm – foli i mërzitur brumbulli plak. – Por ne do ta lëmë këtu. Le të jetojë përgjithmonë i ndarë prej nesh. 
     – Jeto në vrimën e këtij druri të tharë o marroq – e përqeshi zhapini bishtpërdredhak. 
     – Kthehemi në livadh dhe vazhdojmë punën, të dashurit e mi. – i nxiti Bubrec Mustaqeziu. – Violina e këngëtar Karkalec Mustaqoshblertit këndon bukur vetëm për ata që kanë vesh dhe zemër – iu drejtua brumbullit vjedhës. 
     Grumbulli i hareshëm i fluturakëve, vrapuesve dhe rrëshqitësve plot zhurmë dhe hare u zhdukën drejt livadhit. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     BLETA, ZOGU, FLUTURA DHE DJALOSHI I SËMURË
     
     Në Livadhin e Lulëkuqeve jetonin një zog e një flutur. Të dy ishin shumë të pikëlluar, sepse jetonin në vetmi. Zogu banonte në çerdhen e një dege të blertë të një peme skaj livadhit e flutura në zemrën e lules, në skajin tjetër. Një mëngjes flutura doli të shëtisë pak nëpër livadh. I lindi dëshira t’i vizitojë lulet. Në degë, zogu i mërzitur filloi tj akordojë telat e mandolinës, të cilën ia kishte falur një mjeshtër j një vendi të largët. Në livadh dëgjohej një këngë mallëngjyese. 
     Flutura dëgjoi këngën dhe u nis pas zërit. 
     – Mirëmëngjesi, miku im i ri, – përshëndeti ajo dhe u ul në petalen e një luleje që ndodhej afër. 
     – Mirëmëngjesi, vashëz e livadhit, prej nga vjen, mikeshë e dashur?
     – Vi nga skaji tjetër i livadhit. Atje ka kohë që jetoj e vetmuar, në dhomën time të ndërtuar në zemër të lules. Jam mjaft e pikëlluar dhe dola të gjezdis pak në livadh. 
     – Edhe unë gati i kam harruar këngët. Mbaj në mend vetëm ndonjë të mësuar kaherë. Ndonjë të vjetër, mallëngjyese. – Në sy i shkëlqeu një pikë loti i mërzisë. – Livadhi është shumë i bukur. Edhe dielli më kënaq mjaft. Por ditët më kalojnë në vetmi, pa punë. 
     – Edhe mua po më ikin ditët ashtu kot, – u ankua flutura. – Nganjëherë më viziton tezja bletë nga fshati Qershizë dhe më gëzon pak. Por një ditë më pikëlloi shumë: në atë fshat qenka shumë i sëmurë një vocërrak. Ajo ngutej që të mbledhë sa më shumë mjaltë për të. Dje ishte prapë te unë dhe e pyeta përshëndetin e tij. Më tha se ende është i sëmurë. Sa më dhimbset ai vocërrak. Dua t’i ndihmoj, por nuk di se si, – fliste e mallëngjyer flutura. 
     – Vocërraku qenka në rrezik, – dhe zemra e zogut u dridh nga brenga dhe frika. – Patjetër duhet t’i ndihmojmë edhe ne. 
     – T’i ndihmojmë! – Fluturës fytyra i ndriti dhe në kraharor i lindi dëshira për fluturime të largëta. 
     Po atë mëngjes një zog e një flutur fluturonin me nxitim kah fshati i bukur Qershizë. Kaluan livadhin, pyllin, dy kopshte dhe tri shtëpi. Kur arritën te kopshti i tretë, u ndalën që të pyesin se ku banon vocërraku i sëmurë. Në kopsht u dëgjuan cicërimat e një zogëze të pulës, që kishte dalë për të kullotur. 
     – Oh zogëz pule me cicërima të gëzuara, a e di ku punon vocërraku i sëmurë? – e pyeti zogu i ndalë në një degë pranë. 
     – Nuk e di, të nderuar. Askush ende nuk më ka treguar gjë për atë vocërrak. Por pritni ta pyes nënën time. Ndoshta ajo di diçka, – dhe iku me të shpejtë. 
     Më vonë erdhi nëna kllukë me shumë zogj të tjerë. 
     – Këta miq, nënë, kërkojnë një fëmijë të sëmurë. 
     – Ndoshta atë fëmijën që e pashë dje në dritare, – tha një zogëz. 
     – Mos e kërkoni vocërrakun, për të cilin bleta mundohet gati një javë duke mbledhur mjaltë për ta shëruar? – shpjegoi pula larkë.
     – Po. 
     – E di tash. A e shihni atë dritare të kaltër të asaj shtëpie të bardhë? Në dhomën e asaj dritareje është shtrati i të sëmurit. Ndërsa ajo bletë kosheren e ka në fund të këtij kopshti. 
     Miqtë e falënderuan pulën dhe fluturuan në një degë peme afër dritares. Dritaren e zbukuronin shumë saksi ime lule shumëngjyrëshe. Derisa flutura dhe zogu bisedonin se si ta shërojnë vocërrakun e sëmurë, flutura pa në kurorën e një luleje se si qëndronte bleta. Flutura i lëshoi zë, Bleta e dëgjoi dhe erdhi e habitur. Ishte mjaft kureshtare:
     – Prej nga u ndodhët ju këtu? – i pyeti. 
     – Erdhëm ta shërojmë të sëmurin, – u përgjigjën të dy njëzëri. 
     – Po nuk e dimë se si. – shprehu brengën flutura. 
     – Shumë mirë keni bërë që keni ardhur. Ndihma juaj është mjaft e nevojshme. t’i zog do të këndosh këngët më të bukura në degët e kësaj peme, pranë dritares. E t’i flutur do të endesh nëpër lulet e saksive nën dritare. Herë-herë duhet të futesh edhe në dhomë. Do të vallëzosh mbi kokën e të sëmurit. Kështu ju do ta këndellni dhe do t’i jepni forcë për t’u shëruar më shpejt. Ndërsa unë do të vazhdoj të mbledh mjaltë. Tash jemi tre dhe jam e bindur se mundi nuk do të na shkojë kot. Ju filloni me punën tuaj e unë po nxitoj të mbledh nektar, – tha dhe u nis drejt livadheve e fushave të gjera. 
     Flutura vallëzonte nëpër lulet e saksive. Ndonjëherë, kur hapej dritarja, nga dora e nënës së të sëmurit, hynte edhe në dhomë dhe i sillej nëpër shtrat e kokë. 
     Zogu cicëronte e cicëronte: për punën e bletës, për vallen e fluturës, për lojën e hareshme të fëmijëve dhe për djersën e bujkut në arë. Jehona e këngës arrinte deri te shtrati i të sëmurit. 
     Bleta vraponte nëpër livadhet më të largëta dhe kërkonte lulet më të freskëta të lara me vesë, që të mbledhë nektarin më të ëmbël. 
     Nuk kaloi as një javë dhe i sëmuri filloi të shëtisë nëpër dhomë, mandej në kopsht dhe në fund edhe në rrugë. Një mëngjes, bleta, flutura dhe zogu e panë vocërrakun me libra në dorë duke vrapuar në shkollë. 
     
     
     














BETEJA E MADHE
     
     Në fushën e betejës u radhitën dy ushtritë kundërshtare. Në një anë ishte ushtria e Mbretit Kurorartë. Në anën tjetër ushtria e mbretit Kurorëbronztë. 
     – Sulm! urdhëroi mbreti i Artë. Një kalorës i ushtrisë së tij fugoi përpara. 
     – Sulm! – urdhëroi Mbreti i Bronztë. 
     Nga ushtria e Bronzit u sul përpara një ushtar me shpatë të zhveshur, ngritur lart. Ushtarit i shkoi në ndihmë një kalorës i ushtrisë së Artë. Drejt tij u sul një tjetër ushtar i Ushtrisë së Bronztë. 
     – Topit të anës së majtë zjarr! – urdhëroi përsëri Mbreti i Artë – Me një të goditur dua ta vritni atë mendjemadh të Bronztë!
     – Ma jepni kalin shpejt! – u zemërua Mbreti i Bronztë – Dua t’ia hedh hakun Mbretëreshës së bukur të atij kokëmadhi. Ajo do të më bëhet spiune e nevojshme, për të zbuluar shumë sekrete të armikut. Mandej do ta kemi më lehtë që të ngadhënjejmë – edhe Mbreti i Bronztë i hipi kalit. Kali, në kërcim e sipër, bëri një hark mbi toke dhe kërceu rrufeshëm anash. Kështu ia shpëtoi kokën Mbretit me kurorë të bronztë, që për një pëllëmbë e dy gishta qe duke ia shkurtuar një gjyle e drurit?“ i zemëruar sa s’bën, u sul fytyra. Njëkohësisht ishte i zemëruar. „Si guxohet aq lehtë të fluturojë një kokë mbretërore nga „Je gjyle e drurit?“ i zemëruar Sa s’bën, u sul përpara më me hov. Kali fugoi si shigjetë dhe rrugës shqelmoi një ushtar armiku. Ushtari mbeti në vend i vrarë. Mandej iu sul Mbretëreshës së Artë. Ajo u orvat ta kapë për mjekrën e madhe dhe t’ia grabisë kurorën, por mbreti ishte në kalë dhe nuk e arriti dot. E trembur, që të mos robërohet, u fsheh pas një ushtari që kishte ngritur shpatën lart, gati për mbrojtje. 
     – Një kalorës t’i sulet mbretit! E dua të robëruar të ma sillni te këmbët e mia! – urdhëroi Mbreti i Artë. 
     Mbreti i Bronztë kuptoi rrezikun dhe me të katra u kthye në radhët e ushtrisë së vet. 
     – Një gjyle drejt topit të armikut! – u zemërua Mbreti i Artë për planin strategjik të dështuar, për shkak të Kurorëbronzit që i shpëtoi rrezikut. – Dua t’ia shkatërroj të gjithë topat dhe kuajt e harbuar. Mandej i turpëruar, vetë do t’i dorëzojë armët. 
     Një gjyle fishkëlloi duke qarë ajrin dhe ra në cak. Një top i Mbretit të Bronztë u shkatërrua plotësisht. Që të mos shkatërrojë edhe ndonjë tjetër, Mbretëresha trime, Bronzja vrapoi dhe e largoi nga fusha e betejës topin e armikut. Drejt saj u sul një ushtar trim i artë. Por mbretëresha nuk e la që t’i afrohet. Me shpatën që ia vringëlloi në kokë, e la në vend. Drejt saj vrapoi një kalorës i artë. Asaj në ndihmë i erdhi një ushtar i bronztë. 
     Siç pëshpëritej, ai ishte dashuruar në Mbretëreshën e Bronztë. Kur pa kalorësin e artë se do ta pësojë nga Mbretëresha e Bronztë dhe ndihmësi i saj, Mbretëresha e Artë, e inatosur, hipi një kalë dhe u lëshua në vrap. Flokët e lëshuara në erë, i valëvitnin. „Ka për të parë kush jam“ mendonte rrugës Arta. „Për trimëri ajo nuk më afrohet as te gishti i vogël. „ Në atë përzierje dhe tollovi, një ushtar trim i bronztë ia shkurtoi kokën kalorësit të artë dhe vetë hipi në të. Arta e zemëruar në këtë, iu vërsul gjyles së vetme që i kishte mbetur ushtrisë së Bronztë. Dhe e shpartalloi ende pa u ndezur. Mbreti i Artë ishte i kënaqur me trimërinë e Mbretëreshës së tij besnike. 
     Mbreti i Bronztë ishte mjaft i shqetësuar. Iu drejtua të shoqes:
     Tash t’i e ke radhën ta tregosh trimërinë tënde. E dua të gjallë këtu atë të çmendurën. 
     Mbretëresha e Bronztë, hipur në kalë, vrapoi përpara. Por nuk arriti t’i afrohet kundërshtares. la zunë rrugën dy ushtarë të artë. E frikuar, ktheu prapa. Mbreti ishte i zemëruar. 
     – E marrë! Për pak desh të robëruan. Mendjelehtë!   – shfryu i brengosur – Sa zemër të dobët kanë femrat – dhe fshiu ballin e djersitur. 
     Arta përsëri u duk në fushën e betejës. Bronzja e prekur nga fjalët e Mbretit, nuk duroi më.  Mbasi i hipi kalit, vrapoi në fushën e nderit, në dyluftim. Pelerina e saj e purpurt dallgëzohej në erë. Ndërsa fytyra e saj e bukur me sytë e ndritshëm ua merrte mend ushtarëve të armikut. Por tash ishte kohë lufte. Këtë e dinin ushtarët armiq dhe nuk i lejonin vetes ndonjë marrëzi. Andaj qëndronin të gatshëm për çdo sulm të befasishëm Nuk gënjeheshin nga bukuria e saj. U dha urdhri:
     – Mbretëreshës së Bronztë mos t’i lejohet që të na afrohet! Kjo qenka më e rrezikshme se Mbretëresha ime! – bërtiti Mbreti i Artë. 
     Para qëndrimit trimëror të Bronzes, Arta e ndjeu veten të fyer. Edhe ajo u hodh në dyluftim. Me vete i mori dy ushtarët më të guximshëm. Filloi një dyluftim i paparë deri atëherë në historinë e dyluftimeve të mbretërve me shpata. Shpatat e zhveshura vringëllonin dhe shkëlqenin nën rrezet e diellit. Një ushtari të bronztë për një fije floku desh i shkoi koka. Por qe symprehtë. E hetoi vringëllimën e shpatës dhe i shpëtoi rrezikut. Një kalorës i bronztë sulmoi drejt Mbretëreshës së bukur, Artës. Por edhe kjo qe e shpejtë. Shpata ia preu vetëm një fjollë të flokëve që valëviteshin në erë. Arta dukej e egërsuar. Nga dora e saj dy ushtarë të bronztë mbetën në vend të vrarë. Kalorësi i bronztë u tmerrua. Deshti të arratiset nga fusha e betejës, por edhe këtë Arta e ndoqi, derisa e la në vend. Pak më tutje fushës së mejdanit, Bronzja e zemëruar, bënte kërdi mbi ushtarët e artë.  Në fund, në fushën e betejës mbetën vetëm dy mbretëreshat e zemëruara. E shikonin njëra– tjetrën si mace të egërsuara nga tërbimi. Në fillim u shikuan sy më sy. Kishin shikime të zgurdulluara. U shikuan ashtu një kohë të shkurtër e mandej u lëshuan rrufeshëm drejt njëra – tjetrës si tigresha të tërbuara. 
     – Më shkoi Mbretëresha! – klithi Mbreti i Artë. 
     – Hej, po kjo mbretëreshën time e la pa flokë! – bërtiti Bronzi. 
     Mbreti i Artë, i papërmbajtur, fugoi përpara. As Mbreti i Bronztë nuk priti më. Në fushë të betejës u bë tollovi e madhe. Nga kokat u rrëzuan kurorat mbretërore. Çirreshin si të çmendur. Kjo ndodhi vetëm për pak kohë. Më vonë, dy mbretërit e zhytur në djersë, me nga një mbretëreshë në dorë, u kthyen secili në vendin e vet. Ndjeheshin tepër të rraskapitur. 
     Mbreti i Artë fshiu djersën me shpinën e shuplakës:
     – Kjo luftë është pa lidhje. Kot na shkuan gjithë ata ushtarë trima dhe shumë kuaj të bukur. Ja tash, edhe mbretëreshat desh na shkruan kot mendjemadhësi. 
     – Edhe mbretëreshat i paskemi ndërruar – thirri Bronzi duke qeshur – Të luftohet më, nuk ka kuptim. 
     – Të lidhim paqe, pra – propozoi Mbreti i Artë. 
     – Edhe unë ashtu mendoj. m’u mërzit më lufta. 
     – Edhe unë nuk dua të luftoj. Jam mjaft i lodhur – dhe fshiu ballin e mbuluar nga djersët. 
     – Pra, të pajtohemi. Pranon?
     – Me gjithë zemër!
     Të dy mbretërit u përqafuan ngrohtësisht. Edhe kokat e bukura të mbretëreshave u përqafuan. I buzëqeshnin njëra-tjetrës. Sigurisht edhe atyre u ishte mërzitur lufta. 
     – E tani, mbasi lidhëm paqe, t’i mbledhim ushtarët e mbetur në fushën e nderit – propozoi Mbreti i Artë.                      
     – T’i zëmë edhe kuajt e bukur – shtoi Bronzi
     – Edhe gjylet – tha Mbretëresha flokëvalvitur, Bronzja. 
     – Edhe topat – shpejtoi Flokarta. 
     – Dhe të shndërrohemi në figura të bukura shahu. – tha mbreti i bukur prej druri, lyer me ngjyrë të verdhë. 
     – Dhe të kërcejmë mbi tavolinë. – shpejtoi mbreti i drurit lyer me ngjyrë të murme. 
     – Dhe të fillojmë një lojë të re pa gjak e hidhërime. – thanë mbretëreshat e bukura prej druri njëzëri dhe menjëherë zunë vendet e tyre në tabelën me katrorë të shahut. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

LEKA I MADH
     
     Në banesën e katit të tretë erdhi një fqi i ri. Sapo u vendos në banesën e tij, kuptuam se ai xhaxha dinte shumë ngjarje interesante dhe të vërteta të cilat kishin ndodhur para aq vitesh – sa gjethe ka në kurorën e madhe të pemës, para soliterit tonë. Të gjithë filluan ta quajmë xhaxha Historian. 
     Një pasdarke erdhi në vizitë në shtëpinë e Lekës. Në televizor shfaqej një film luftarak,  që njëmend ngjarja kishte ndodhur para shumë vitesh. 
     – Sonte do të shohim një film të bukur – fliste ai me babain – Filmi bën fjalë për luftën e fundit të Lekës së Madh në Indinë e largët. Ai ka pasur ushtri të madhe dhe deshti ta pushtojë botën. – shpjegonte xhaxhai me kokën e mbushur me ngjarje të tilla. 
     – Shikoni ushtrinë mbi elefantë! – bërtiti i gëzuar Leka i vogël. 
     Filmi filloi. Në televizor marshonte ushtri e madhe dhe e pafund e Lekës së Maqedhonisë. 
     – Sa ushtri të madhe paska pasur Leka i Maqedhonisë! – habitej nëna. 
     – Ushtri të madhe ka pasur. Pushtuesit Lekë nuk i mjaftonte Maqedonia e tij, por mori rrugën e largët nëpër tërë Azinë deri në Indi – vazhdonte të shpjegojë Historiani, sikur të ishte para nxënësve të tij dhe jo para një bisede të pasdarkes. 
     Ushtria e pafund marshonte ngadalë. Ishte e lodhur dhe e rraskapitur. Mbreti në fytyrë ishte i zbehur. 
     – Qenkan tepër të lodhur. Njeri po dremit mbi elefant. – tha nëna. 
     – Ky është episodi i fundit i filmit. Këtu tregohet edhe beteja e fundit e Lekës me vendasit. 
     „– Ujë! Më sillni ujë!“ – u dridh televizori nga zëri buçitës i mbretit. 
     „– Mbreti kërkon ujë! Mbreti kërkon ujë! Mbreti kërkon ujë! – u përcoll lajmi prej ushtarit te ushtari. Pesë ushtarë me helmete në dorë vrapuan dika. 
     – Mbreti qenka i etshëm – foli babai sa për të thënë diçka. 
     – Ushtria e Lekës së Meqedhonisë qenka aq e madhe sa bëjnë të mblidhen treqindepesëdhjetedy çerdhe milingonash bashkë – njehsoi Leka i dhomës. 
     Pesë ushtarë që shkuan për ujë, u kthyen. 
     „– Madhëri, helmetat po kthehen të zbrazura. Ujë askund nuk gjetëm.“
     „– Ujë! Dua ujë!“ – uluriti mbreti në televizor – „Do të vdes nga etja.“
     „– Madhëri, mjaft kërkuam, por nuk gjetën“ – u arsyetuan ushtarët. 
     „– Shkoni edhe treqind milje larg! Pa ujë mos u ktheni! Etjen do ta shuaj me gjakun tuaj!“
     „– Mëshirë, madhëri! Kërkuam edhe  më larg, por nuk gjetëm. Por edhe terrenin nuk e njohim mirë“ – u gjunjëzuan ushtarët para këmbëve të mbretit. Mbreti i zemëruar i ra me majë këpuce në mjekër ushtarit që pati më afër. 
     „– Kjo është kryengritje! Kryengritje! Këta ushtarë shpejt të hidhen në litarë“ – uluroi mbreti, sa që u dridh prapë televizori dhe ushtoi dhoma. Pesë ushtarë të varur luhateshin në shtylla të larta. 
     – Tmerr! – bërtiti Leka dhe i mbylli sytë. 
     – Mbret pa zemër! – shfryu nëna. 
     – Qe, kjo është historia – foli pa djallëzi babai. 
     – Historia është mësuese e jetës – përmendi Historiani një proverb latin. 
     Mbreti ishte i zbehur dhe i egërsuar. Ushtria e lodhur dhe e rraskapitur. Por marshimi ishte i pafund. 
     – Këta elefantë qenkan si ata të kopshtit zoologjik – habitej Leka. 
     – Ushtria e tij ishte e madhe – dëgjonte vogëlushi Historianin. – Ushtria e tij kur hidhte shigjeta mbi kokën e armiqve, thotë historia, formohej një re e zezë që e kaplonte dhe diellin. Nga mendjemadhësia deshti ta pushtojë tërë botën. 
     – Por në vend të huaj edhe gurët të urrejnë – foli babai. 
     „ – Ujë!“ – prapë u dridh televizori nga zëri trashë i mbretit. Mbreti dukej edhe më i egërsuar. U bë një përzierje dhe pëshpërimë mes ushtarëve. Pastaj edhe pesë të tjerë vareshin në litarë, mbi shtylla të larta druri, por tash me kokë teposhtë. 
     Leka i vogël prapë klithi dhe mbylli sytë. 
     – Kjo nuk durohet – u tmerrua edhe nëna. 
     – Kjo që po bën mbreti, njëmend është e tepërt – u ankua babai. – Mirë që është film dhe nuk është e vërtetë. E t’i Lekë, shko të flesh!
     – Baba, dua ta shoh filmin deri në fund. 
     – Ti po frikohesh vogëlush. Kjo ka ndodhur qëmoti! E këtë që po e sheh është vetëm film dhe asgjë tjetër. 
     – Nuk frikohem xhaxhai. Por po më dhimbsen ushtarët e pafajshëm. 
     Në televizor u bë përzierje dhe tollovi e madhe. Ushtria e Lekës së Madh ishte sulmuar në befasi nga vendasit. Dy ushtri mbi elefantë u sulën mbi njëra-tjetrën. Bëhej luftë e hatashme. Ushtarët e vrarë rrëzoheshin nga elefantët e lartë. Tërë plagosurit dhe ata që rrëzoheshin të shëndoshë nga elefantët, shtypeshin nën këmbët e tyre. 
     – Kush do të fitojë, xhaxhi? – u bë kureshtarë Leka i vogël. 
     – Mbreti ka ushtri të madhe. Por kush do të fitojë, do të shohim. Shumë herë gjatë historisë arma është dorëzuar para atdhedashurisë dhe zemrës së robëruar. 
     Lufta vazhdonte mjaft e rreptë. Dy ushtri të tërbuara e shtynin njëra-tjetrën dhe kishe përshtypjen e valëve të shqetësuara të detit. Fusha u skuq nga gjaku i luftëtarëve të rënë. 
     „ – Mbreti! Ku është mbreti?!“ – ushtoi përsëri televizori. Prapë një tollovi e madhe. „ – Mbreti është zhdukur! Mbreti është zhdukur!“ – u dëgjuan zëre ushtarësh. „– Mbretin e zumë rob! Mbretin e zumë rob. „ – thirrën zëre nga ushtria armike. 
     „– Dorëzohuni! Dorëzohuni!“ – jehoi urdhri në gjuhën e vendasve. Në tendën mbretërore, stolisur me stemë të artë dhe flamuri i bardhur Flamuri mbretëror u hoq dhe shkelej nga këmbë ushtarësh dhe elefantësh. Mbi tendën mbretërore valonte flamuri i dorëzimit flamuri i turpit. Në fushën e përgjakur plot kufoma njerëzish dhe tek-tuk edhe ndonjë elefant i plagosur, zhurma e betejës po shafitej. Ushtria e Lekës së Madh të Maqedhonisë e humbi luftën. Dhe filmi mbaroi. 
     – Lekë. u bë vonë. Shko të flesh! – urdhëroi nëna. – Ne edhe pak do të bisedojmë. 
     – Si quhet vogëlushi? – pyeti xhaxhi Historiani, që herën e parë si duket, nuk ia kishte vënë mendjen emrit të Lekës së vogël. 
     – Lekë – uli kokën vogëlushi dhe u skuq në fytyrë. 
     – Emër të bukur paske. Por mos u turpëro. Në sytë e t’u kuptoj se t’i nuk i ngjan Lekës së Madh, Mbretit të Maqedhonisë. 
     – Jo, xhaxha. Nuk dua të bëhem mbret i tmerrshëm si Leka i Maqedhonisë. Unë e urrej luftën. 
     – Qenke Leka i vogël me zemër të madhe – qeshi xhaxhi Historiani. – T’i meriton të quhesh Leka i Madh, pëllumbi im – e përkëdheli xhaxhai me dashamirësi. 
     Pas bisedës Leka shkoi të flejë, ndërsa xhaxhai në shtëpi. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

Nehas SOPAJ 
(1954)
     





































FLUTURIMI MBI SLLUPÇAN
(Fragment)

     Krejt çka përlan Karadaku i Kumanovës, Sllupçani dallohet nga katundet e tjera për shumë arsye. Do të pyesje – me çka dallohet! Dhe do të thoshe: dallohet për nga adetet, dallohet për nga gjuha, dallohet për nga veshja etj. Dikush do të thoshte se dallohet për nga pamja e hundëve të njerëzve, dikush madje do të hidhte romuzet se gjoja punuakan e hakan ndryshe nga të tjerët, e kështu me radhë. Unë do t'ua zbuloj sekretin e vërtetë: le t’ia nisim nga emrat e njerëzve. E tëre bota njerëzit i njeh për nga emrat personalë, emrat me të cilët njerëzit e thërrasin njëri-tjetrin. Ndërkaq pikërisht këtu qëndron „lepuri“: njerëzit e këtij fshati njihen mes njëri-tjetrit jo me emrat, por me llagapet që kanë! Me llagapet? Po si ashtu, do të pyesje. 
     Qe se si: çka përlan mëhallë më mëhallë, shtëpi më shtëpi (madje edhe njeri më njeri), njerëzit njihen jo për nga emrat e tyre që ua kanë ngjitur baballarët e tyre, por për nga llagapet që ua kanë ngjitur të tjerët. Llagapngjitësit ose kumbarët mund të jenë kush tjetër pos ndonjë i njohur i tyre e këta mund të jenë së pari vëllai, babai, daja, nipi e pastaj fqiu i parë e pastaj e kushdo tjetër. Ka edhe të atillë që vete vetvetes ia ngjesin nga një llagap. Po pra ka edhe kumbarë të tillë te cilët e pagëzojnë vetveten. 
     Le ta marrin për shembull Ramadan Ibrahimin, heroin e kallëzimit tonë. Atë babai e quan Ramë, shokët Dan, kurse meqë është dreq i dreqit, i pakënaqur nga këto cungime që i bëhen emrit të tij, ai ia shton një Aga, një nofkë turke emrit të tij të cunguar që në një kohë të caktuar kishte depërtuar si shprehje bujarie feudale orientale e me të cilën siç do ta shohim më poshtë, ai do ta mësojë tërë Sllupçanin, të madh e të vogël, ta quajnë Aga Dan ose shkurt – Ga Dan. Sa do që ai si ka më tepër se 12-13 vjeç, tani në Sllupçan s’dëgjon ndryshe ta thërrasin pos – Ga Dan! Heu! Ke parë t’i që një plak mjekërbardhë ta thërrasë një kalama, një çamarrok – Aga? E, këtë e sheh e dëgjon veç në Sllupçan?
     Megjithatë, ky është një shpjegim i njëanshëm i çështjes. Do të ishte shumë i varfër emërtimi i sllupçanasve ta mbajnë vetëm nga një llagap! Jo, jo! Në Sllupçan qindra vetë posedojnë jo nga një, por nga dy e më tepër llagape! Eu! Po pra: le ta marrin për shembull vetëm një llagapngjitës; le ta marrim për shembull prapë heroin tonë Ga Danin (tani në cilësi të llagapngjitësit) dhe do të shohim se në kokën e tij ingjenioze vlojnë kumbari të shumta. Për çdo anëtar të familjes së vetë ai ka nga një llagap të veçantë në xhep: Babës, plakut të shtëpisë, i thotë – Babap, Nanës së Madhe – Nanap, motrës së vet – Dadap, Lokes – Lalap, kurse Bushit, kujdestarit të familjes, i thotë herë Babush e herë Vap-Vap (atëherë kur ha shpulla prej tij)! Llagapet që i ngjet ai, s’kanë fund. Megjithatë, edhe këta s’ia kthejnë ndryshe. Babapi Dadanin e quan – Hajnap, Naiapi – Renap, Dadapi atë e quan Shpullap etj! Për këto kumbari te reja, për emrat shumë tendenciozë që ia kishin venë, Dani në fillim ishte revoltuar shumë. Sepse, ky nuk ishte përherë për ta vetëm Hajn, Rrenc dhe Shpullac, por nganjëherë dinte të jetë edhe i mirë. Megjithatë, siç do ta shohim, me kalimin e kohës, duke i përsëritur këto veti (që mund t’i shndërroheshin në ves të papërmirësueshëm), në rrethin e familjes së Danit, s’dëgjoje më emrin e tij të vërtetë, pos Hajnapi, Rrenapi ose Shpullapi!
     Në rrethin më të gjerë të familjes që i përket mëhallës së Telakëve, në vend të emrit të tij të vërtetë, s’dëgjoje më tjetër pos Rrapatan, Rrapatuc, Rrapatuçe, Tup-Tupe, U-hu-hu, Shazë, Qazë, Qezap, Qesarot etj. Në të vërtetë, kujt do t’i kujtohej një kombinim gjuhësor aglunativ, e krijonte një emër të çuditshëm e të përgaztë për të, me qëllim që vetëm e vetëm ta përçmojnë atë! Oh botë e poshtër e Sllupçanit, çka dreqin keni që s’dini tjetër pos që t’i përçmoni njerëzit!
     Po të rastisë të vijë një i huaj këtu në Sllupçan, do të mbetet dama: vendasit, sllupçanalitë, s’do të dinë t’i udhëzojnë të huajt dhe t’i drejtojnë atje për ku janë drejtuar ata! Si ashtu? Pse ashtu? Krejt kjo ndodh kështu për shkak se vendasit bashkëvendësit e vet i njohin vetëm për nga llagapi dhe jo edhe për nga emri i tyre i vërtetë. Ja për shembull, familja e Danit e ka llagapin familjar Llullë (ose Llulluk), kështu që vendasit e dinë vetëm si Dan Llulla, kurse po të vijë i huaji dhe ta kërkojë atë me emrin e tij të vërtetë, Ramadan Ibrahimin, ata të përgjigjen se këtu në Sllupçan nuk ekziston njeri i tillë!
     Këtu në katalogun e llagapeve familjare, radhiten emra-llagape familjesh të mëdha të ndryshme prej të cilave për ta parë realisht gjendjen, po marrim disa shembuj llagapesh të ndryshme siç janë p.sh. Llullukët (i pari i kësaj familjeje, den babaden, e ka pirë duhanin me llullë), Dudukët (i pari i kësaj familjeje den babaden i ka rënë një instrumenti frymor të ngjashëm me fyellin që quhet duduk), Kutlleçët (i pari i kësaj familjeje ka prodhuar kutllajka, një lloj vorbe), Gjyshja (për të parin e kësaj familjeje rrëfehet se duke e shpënë gjyshen e tij në katundin tjetër e rrëzon gjyshen me çejze), pastaj vijnë Maçorri, Pjeshka, Knusi, Bikeqi etj. në strukturën e emrit të të cilëve reduktohet një rrëfejzë groteske që vihet me një qëllim që të përqeshet i pari i familjes së tyre. 
     Kur e kupton këtë fakt i huaji, së pari qeshet, pastaj bie në hall se si ta gjejë atë që e kërkon. Po të ndodhë të jetë i huaji – nip, dajë a ilak tjetër, e ka lehtë, por po të ndodhë të jetë më i largët, me të vërtetë s’i mbetet tjetër pos të kthehet prapa. Sa e sa vetë (kallëzojnë njerëzit), janë kthyer papaloz prapa të zemëruar nga ky fakt qesharak i këtyre njerëzve edhe më qesharakë të cilët në vend që të vetnjihen si edhe e tërë bota tjetër, shkojnë e u qesin gajle të huajve papritur. Hajde punë hajde!
     Lëre kjo, por këtu ka edhe një mana tjetër që se gjen dot njeriu gjetiu! Në familjet e mëdha me 30 e 40 anëtarë të familjes (e familje të mëdha këtu janë plot), ka një rend të çuditshëm të respektit. Hiq rendin e hierarkisë së moshës që çmohet njëlloj si edhe në krejt botën tjetër, këtu njerëzit si prej një rregulli të pashkruar, për njeri të respektuar e çmojnë atë që ha më shumë. Si the, si the? Jo nuk gabova pra: pikërisht ai që më së shumti mund të shtyjë në bark, është njeriu më i respektuar! Si ashtu? Prej nga ashtu?
     Tregojnë njerëzit: në kohë të paraluftës, këtu në qendër të fshatit, ka qenë një havllaxhi gjakovar që në banakun e tij servonte havëll dhe të gjithë burrat e botës shtyheshin se kush mund të hante më shumë havëll. Po ai havllaxhi, gjatë kohës së luftës duke i parë llupësit e shumtë të Sllupçanit, banakun e tij e shndërroi në ëmbëltore të mirëfilltë dhe aty përgatiste tullumba dhe bozë, kurse të gjithë burrat e botës vinin e sprovonin bastin kush hante e pinte një shumë në këtë ëmbëltore. Në garat e shumta që përgatiteshin për ditë feste, ai burrë i botës që arrinte të hante e të pinte më shumë nga të tjerët, lëre që krejt atë që e hante dhe e pinte se paguante fare, por në katund për të me të madhe pëshpëritej duke bërë me dorë kah ai:
     – Qe po kalon Knus Llaskuci! 
     Ose:
     – Shife tek po kalon Dudë Llaskuci! 
     Ose:
     – A pa, paaa! Këqyrni Hutër Llaskucin si e paska bërë hundën spec! Atij s’i del kush i pari me llapje!
     Natyrisht, Knusi, Duda ose Hutra s’ishin tjetër pos llagapet e atyre fitimtarëve të cilët, si dashit me këmborë, ia lidhnin një kurorë me lule dafinash, kurse ai vente e vinte mes përmes udhës kryesore të fshatit e njerëzit ia rrihnin shuplakat, kurse prej kapixhikut të ndonjë shtëpie, vashat e bukura (por të serta) të Sllupçanit i buzëqeshnin përplot shend e hare që s’përshkruhen me fjalë. 
     Erdhi por kohë e Kolektivit dhe njerëzit u bënë fukarenj, kurse garat e llapjes u harruan. Më të parin, Kolektivi e ekzekutoi havllaxhiun bozaxhi gjakovar për të cilin s’u dëgjua më asgjë pos që njerëzit s’e shifnin asgjëkundi më fare, kurse ëmbëltorja e tij u shndërrua në depo të drithit, një depo që më tepër ruante minj se sa drithë. Një herë tjetër që njerëzit u përpoqën ta ripërtërijnë adetin e vjetër të llapjes, Kolektivi bërtiti:
     – Dëgjoni këtu o llaskuca të Sllupçanit! Prej tash e gjer në amshim do të gjobiteni sa s’ua merr mendja po ua dëgjuam zërin të gjallë! S’ka më ëmbëlsirë më tepër seç mund të zërë barku i një atleti! A u morëm vesh? Pip-skrip! Kush fol e kush qeshë, do ta hajë halen e hallës Mareshë!
     Të shtrënguar nga ky urdhër i rreptë dhe të shtënuar nga dhembjet e zorrëve të zbrazëta të barkut, llupësit me imagjinatë fantastike shpikën një gjuhë konspirative, një gjuhë në. gjuhë që lindi rastësisht dhe që u përhap me të madhe këtu në Sllupçan. Gjuhë në gjuhë? Ç’është kjo tash? A ishte kjo ndonjë lloj argoje apo ç’ishte? Fare lehtë: kjo gjuhë në gjuhë u krijua pikërisht këtu në këtë katund si  nevojë e shpirtit të etshëm për liri m’u si e barkut të zbrazët për ngopje, kurse po ta pyesje dikë nga llupësit (autorë të kësaj gjuhe), ai do të të përgjigjej kështu:                              
     – Këtë gjuhë e kam shpikur unë! 
     Si edhe secili sllupçanas, tepër krenar, edhe Danit ë përgjigjet me të njëjtin refren:
     – Këtë gjuhë e kam shpikur unë! 
     Po pra, me të njëjtin refren të përgjigjet edhe Shabani i Hallës Sherife, i retarduari mentalisht i fshatit:
     – Këpëtëpë gjupuhëpë epe kamp cpipikupur upunëpë!
     – Si the? Si the? – do të çmerëtitej nga ky galimatias gjuhësor i huaji:
     Ai, sllupçanalija, të përgjigjet:
     – Dy herë flitet vetëm në mulli, bacë! 
     Duke i dëgjuar se si flasin këtë gjuhë të paqartë, njeriu megjithatë shpejt i bie në fije kësaj gjuhe: sa do që ngjet të jetë gjuhë konspirative, madje edhe fëmijëve u bie në sy përsëritja e p-së tok me një zanore në ndërfutet në temën e fjalës gjatë përsëritjes së rrokjes, kështu që stërgjatja dhe amullia gjuhësore kthjellohet dhe deshifrohet kështu:
     – Kë(pë) të(pë) ji(pu) lië(pë) e(pe) ka(pa)m çpi(pi) ku(pn) r u(pu) në(pë)!
     – Apa, paaa! Çfarë kërrnazesh! Këto diskrecione gjuhësore mundeshka të përdoren dhe deshifrohen edhe në gjuhë të huaja! – i thashë një ditë Danit. 
     – Këtë mund ta zbatosh edhe në esperanto– u gërvall ai. 
     Në kohë të Kolektivit, të gjitha u bënë rrafsh, kurse adeti i llapjes kishte mbetur kujtim i zverdhemtë që s’përsëritej më kurrë. Njerëzit i matnin me derhem e me gram pasjet e tyre, kurse thasët me miell u zëvendësuan me miell misri e meli, e dikur madje edhe u zbrazën krejt. 
     Magjetoret, të pikëlluara, ofshanin dhe ëndërronin ditë më të lumtura kur do të tëhollonin peta njëfillëshe të cilat tani mund të përgatiteshin vetëm për festë. Kurse sa për ëmbëlsirë, atë vetëm mund ta ëndërronim. 
     
(***)
     
     Përmbi Sllupçan, në rrugë që shpinte thellë në malësi të Karadakut, ishin dikur shtatë mullinj të sllupçanasve. Të shtatë mullinjtë bluanin miell e misër, kurse gjendej dikush që bluante miell edhe speca të cilat pasi bluheshin bëheshin biber. Asaj rruge gjarpërore ku verës çohej pluhuri deri në qiell, Dani e Maja po venin te mullin. E kishin shtyrë Babën në mes dhe e tërë bota ishte bërë e tyrja. Po venin përplot lazdri, po ecnin e kërcenin si kecërit këmbëzbathur dhe mezi po prisnin ta shofin Bacin, babain e Majës, i cili sipas radhës, pothuaj një muaj rresht s’kishte zbritur poshtë në Sllupçan por kishte punuar dhe kishte fjetur aty te mulliri. Ata tani me vete i kishin ngarkuar një palë dujqi me ushqim për të për një javë. 
     Ishte ditë vere dhe dielli përcëllonte. Rrugës këndonin gjinkallat, ndërsa kodrave në të djathtë e në të majtë ishin pjekur kumbullat, dardhat e verës, tek-tuk, kishin zënë të skuqen edhe thanat. Në lumin që gjarpëronte nëpër gurëzi, ishin radhitur një pas një të shtatë mullinjtë. Si e kaluan mullirin e Gjokajve, të Tabakëve e mullinjtë tjerë, ata po i afroheshin mullirit të tyre i cili gjendej në krye të të gjithë mullinjve. Nga të dy vadat që e mblidhnin lumin e Karadakut, mulliri i tyre u dukej më i bukuri, më i dashuri dhe me një fjalë, më i miri, sa do që, po ta shohësh hollë e hollë, ai në të vërtetë nuk dallonte fare nga të tjerët. Përkundrazi, një zymtësi, një egërsi e natyrës ku vështirë depërtonte dielli për shkak të ngushticës së maleve përanësh, e bënin njeriun madje edhe të trembej e të frikësohej. Por ishte diçka tjetër që ata i tërhiqte: aty gjendeshin për mullinxhinj, kush tjetër pos Baci, babai i Majës dhe Gima, babai i Danit; njerëzit e tyre më të dashur, kështu që saherë që dikush hapte gojën dhe e zinte në gojë mullirin, Dani e Maja kërcenin si mickonjat dhe përnjëherë ulërinin që patjetër të venin atje. 
     Mulliri i Dan Brahimit (kështu e quanin mullirin e tyre, po me atë emër që kishte edhe gjyshi i Danit, heroit tim), ishte i ulët dhe ishte i ndërtuar me rrasa gurësh të mëdhenj dhe i kishte dy gurë të mëdhenj mulliri në të cilin binte ujtë nga të dy lugjet e mullirit. I mbuluar me qeramidhe magjupësh, ai më tepër i ngjiste një gërmadhe prej rrasash të gurëve se sa një godine ku bluhet drithi. Një shkëlqim dritash vinte nga një trup i madh arre dhe disa qifësh që ishin rritur dikund në një cep atje ku fare pak binte dielli. Një bukuri tjetër kishte ky mulli: pos dashurisë së prindërve që e banonin atë, aty në vlugun e mullirit, me të madhe vinin njerëz të ndryshëm, kurse Baci dhe Girna, pos që ishin mullinxhinj, për shkak të sasisë së peshkut që sillte lumi i Karadakut, ishin bërë edhe peshkatarë. 
     Po i afroheshin hyrjes së mullirit, kurse mullinxhiu ishte brenda, por dera ishte e kyçur. Pas trokitjeve lë forta, derën e hapi një njeri. 
     Baba u tha të dy djemëve:
     – A po doni ta shifni Melunin me një Sy? 
     Natyrisht qeshën të gjithë. 
     – Ky i paska të dy sytë o Babë – u qesh Dani. 
     Njeriu i huaj m’u në maje të qeshjeve me gagarimë, përnjëherë u ndal dhe tha:
     – Çka? Nuk po u besohet? – dhe, përnjëherë e vuri njërën dorë në njërin sy dhe iu drejtua Danit – hë, tash s’po të besohet, a?
     Për së dyti edhe një herë ia dhanë të qeshurit të gjithë. 
     Në brendi të mullirit pos territ dhe zhurmës së gurëve që bluanin drithë, ata e panë mullirin të ndare në dy pjesë: në atë të parën të madhen ku po bluanin të dy gurët e mëdhenj të rrumbullakët që silleshin e silleshin, dhe të dytën, një lloj dhome e adoptuar në të cilën gjendej një krevat prej druri në të cilin gjendej një shtrat prej kashte ku flinte mullinxhu. 
     Në atë moment e panë Bacin të shtrirë në atë shtrat të mbuluar me një jorgan të trashë mbi të cilin ishte hedhur një postoqi deleje përmbi. Baci po kotej. Po kur i doli gjumi, ai sa s’fluturoi nga gëzimi kur i pa dhe si u çua filloi të kërcejë me naze dhe të bëjë:
     – Nje–nje! Nje–nje!
     Ai po i hapte krahët dhe po kërcente me njërën këmbë, kurse me këtë sikur po dëshironte t’i yshte fëmijët që ta përfaronin. Dani e Maja prej përpara e dinin ç’duhej të bënin – pra ata duhej ta përqafonin. Dhe, i pari kërceu Maja dhe e përqafoi. Pastaj i erdhi radha Danit. Ai, Dani, ndërkaq edhe pas disa „një ve“ të tij, hiqej se gjoja s’po e kuptonte ç’duhej të vepronte! Baci filloi të zemërohet, kurse me mend sikur po pyeste – hë, çka ke, ç’po pret që s’po më përqafon!
     – Nje–nje! Nje–nje! – bëri me zë të ngritur me një dozë kërcënimi, dike u mrrolur. 
     Përnjëherë, me një zë të lartë thirri:
     – Nje–nje! – dhe gjatë kërcimit të lartë, përnjëherë koka e tij preku në tra, kurse meqë në tra gjendej një gozhdë koka e tij bëri pau në të!
     – Njeee... – bëri Baci dhe përnjëherë ia ngjiti me të dy duart kokës duke ofsharë me të madhe: – Tëhu, ta kafsha gjallërimin e këtillë!
     U bë një situatë e padëshirueshme: atij i shpërtheu gjaku, kurse Majës e Danit u shpërtheu gazi. Në këtë situatë, duke ia parë jakun që i shpërtheu nga koka, Baba tha:
     – Mirë e ke? Po lazdrohesh burri i pesëdhjetë vjetëve! Marre të të vijë!
     Pasi iu ndal gjaku, pas heshtjes së rëndë që pllakosi, Baci i bërtiti Danit:
     – A bre paliaç, çka ke që s’po më afrohesh? A kaq i keq po të dukem kështu me miell, a? 
     Dani rrinte kokulur. 
     – Afrohu! – tha Baci. 
     – Ani – tha Dani – po afrohem por mos më kaç!
     Baci e kishte adet t’i kicte në faqe fëmijët, po kur e dëgjoi u zemërua edhe më tepër:
     – Çka bre? Po a për qen po më merr t’i mua që të të kafshoj, a?
     Të gjithë ia dhanë gazit dhe sidomos njeriu i huaj. Atij po i shkrepte një ëmbëlsirë njerëzore në fytyrë, kurse Dani e Maja menjëherë e dashen me zemër. Ai i përqafoi dhe i puthi me dashuri të madhe. 
     Ky të ishte Meluni me një Sy? Çfarë! Ky lëre që i kishte në vend të dy sytë, por ishte edhe njeri shumë i mirë! Ai sidomos i donte shumë fëmijët zevrakë. Dani s’ia shqepte sytë, kurse njeriu, si prej një instinktit të paqartë, sikur e hetoi kureshtjen e tij. 
     Prej nga e kam të njohur këtë njeri, po e pyeste veten Dani. Që e kam parë, e kam parë me siguri, por ku se? Po e mundonte mendjen e tij, kurse njeriu si e pikasi interesimin e Danit, pyeti:
     – Hë bre Ga Dan, a s’po më njef, a? A s’po të kujtohet fare, a?
     Dani e tundi kokën në shenjë mohimi. Ndërkaq Maja u ngërdhesh:
     – Unë të njoh! Njeriu tha:
     – Edhe mua po më duket se po ju njoh – tha me një ironi nënqethëshe e thumbuese dhe me plot hare. Pastaj, papritur i pëlciti gazi. – Po ju prezantohem? Unë jam Meluni me një Sy!
     Dani tha me përçmim:
     – Ani t’i më qenke Meluni me një Sy!
     – Ani sytë e tu të jenë ato të Meluniti –  tha Maja. 
     Pasi kaloi pak kohë, Baba e nxori ushqimin e mbështjellë në të dy palë dujqit. Pastaj e ndanë atë pjesë të ushqimit që ishte e rezervuar për atë ditë. 
     Baba tha:
     – A e shtrojmë hajen jashtë nën hije të arrës? 
     I huaji tha:
     – Jo, s’bën o axha Dinë! Fusha ka sy e mali veshë!
     Çka deshti të thotë me këtë fjalë! Pse s’deshtën të hanë aty nën hije të arrës? Çka po fshihnin ata? Gjatë hajes, i huaji pyeti:
     – Çka ka të re në katund? A po sillen xhandarët atje?
     Mos vallë i gjithë ky burrë me mustaqe të zeza u tuteshka xhandarëve që po pyet ashtu? Sa u bë gati ta pyesë, Baba tha:              
     – Ky paliaçi një ditë ia ngjiti njeri me bahe në shpinë? Desh pëlcitën pse s’arritën ta gjejnë gjuajtësin, kurse gjuajtësi qe, shife këtë pacinglën!
     – Dani a? Hej, paliaçi? – qesh me zemër njeriu.                      
     – Me njëqind gazepe mezi e hoqa problemin? Pas një pauze, njeriu iu drejtua Danit:
     – Pse po bën probleme more Llulla i Vogël?
     Dani kërceu:
     – Pse po më shan, more? Babo, a e ndjeve se si më shau? Qysh e ka llagapin ky ore?
     Njeriu u shkul së qeshuri. Kur qeshej, fytyra e tij merrte një krenari të pashoqe, kështu që Dani dhe Maja, sa ëmbëlsoheshin me pamjen e tij kaq të ëmbël e fisnike, fillonin e turpëroheshin prej shpirtgjerësisë së tij të madhe. Ata pyeteshin me vete – vallë a po na shan apo po na don ky njeri!
     Pastaj Dani e Maja dolën jashtë kah vada e mullirit dhe u mahnitën me peshqit e shumtë që silleshin aty vërdallë. I panë lugjet e gjata ku mblidhej ujtë e lumit dhe rënia e tij në katarakte në sifon të mullirit, atje ku krijohej fuqia e madhe e sjelljes së gurëve të mullirit. Zhaurima e ëmbël e katarakteve, ushtima e njëtrajtshme e ujit  të rrëmbyeshëm ku binte uji në gurë, sikur ia përkujtuan zërin e aeroplanit. Diçka si frikë, si frikë e ëmbël e një pritjeje të paqartë, të largësive dhe të lartësive të horizontit të shpirtit të tyre, në kokat e tyre po i prente kjo bukuri fantastike e natyrës së virgjër. Atyre u bëhej se kjo bukuri po dilte nga këto katarakte që po dilnin nga uji i vadës por nga thellësitë e shpirtit njerëzor. 
     
     
(***)
     
     Një ditë, Maja e pyeti Danin:
     – O Ga Dan, athna a ishte me të vërtetë ai njeriu që e pamë te mulliri, Meluni me një Sy?
     – Jo more i marrë! Meluni e ka vetëm një sy, kurse ai i kishte dy!
     – Po pse Baba i thoshte atij ashtu?
     – Ai tallej, o Majo? E heeej, po ta shofësh ti Melunin me një Sy, do t’i mbushje brekët menjëherë!
     – Kush more? Pse do t’i mbushja? Unë nuk i tutem atij! Unë nuk i tutem askujt!
     – A vëmë bast se i tutesh?!
     – I tutem? Mirë pra i tutem! E t’i gjoja nuk i tutesh!
     – Unë jo! Pasha dritën e diellit, jo!
     – Bëj be kryet e Babës!
     – Pasha kryet e Babës jo!
     – Hiç s’tutesh, a?
     – He more i marrë! Pse je vetë tuc, unë s’të kam faj! Unë nuk i tutem askujt në botë!
     – Mirë pra! As në varre s’tutesh, a?
     – As atje!
     – As natën, a?
     – Mund të hyj qyqekalli vetë natën ndër varre e të dal dhe s’ma ndien palla fare? Maja i kapsalliti sytë:
     – Budallo, atje ka gjinde e vampira e li s’u tutkërke! Hajt ta shofim një ditë a tutesh ajo?
     – Jo një ditë – tha Dani – por një natë se! A ta mban të vish atje ku vete unë natën?
     Dhe, erdhi ajo ditë. Më saktë, erdhi ajo natë. Dhe, kjo nuk ngjau pikërisht te varret, por dikund afër tyre, në fushë. Kishin vajtur ta ujisin arën që gjendej pranë varreve me Hyskun dhe Hinkën dhe meqë nuk arritën ta sosin ujitjen, ata i zu nata. Ra terri, kurse kur u bë burg terr, Maja i tha Hyskut e Hinkës:
     – A e tutim Ga Danin?
     – Jo se është gjynah? Mos po trembet keq djali, o Majë? – tha Hysku. 
     – Jo se vetë e ka kërkuar! 
     Hyskut iu qesh dhe heshti. Si shkoi një kohë tha:
     – Hajde pra! A di çka? Ti bëhu gjoja po ik prej meje, kurse unë po e marr një shkop të gjatë, kurse në maje po e var setrën tirne dhe po vrapoj pas teje! Unë po uluroj si ujk, kurse t’i do të bëhesh se gjoja po qan! Ta shofim çka do të bëjë? Nëse tutet, menjëherë do ta ndërpremë lojën dhe do fi tregojmë kush jemi, por nëse s’tutet. Shofim e bëjmë!
     Majës i shkëlqeu fytyra? Dani gjendej në fund të arës dhe këtë bisedë as e kishte imagjinuar. 
     Ishte terr burg. Në largësi xixëllonin dritat e katundit. Në netët e verës si rëndom, natyra po dremiste. Një koncert vere po luhej në fushë atë natë! Vetëm gjinkallat, kërcyjt dhe bretkat prej së largu e dëshmonin ardhjen e gjumit në qepallat e Danit, të cilit filloi t’i rëndojë koka përgjumë. 
     Ai përnjëherë kërcen vendit nga një ulurimë e papritur që i erdhi, s’dihej prej nga. I curroi veshët dhe filloi të shikojë në të gjitha anët dhe me cep të syrit nisi të vështrojë andej kali ishin varret. 
     Pastaj, përsëri e njëjta ulirimë. Pastaj u dëgjua një zë fëmije. Diçka si klithmë rënkimi:
     – Of!
     I shkoi mendja se mund të jetë ky zëri i Majës dhe përnjëherë i vajti në mend basti që e kishin vënë një ditë ata të dytë. Hysku e Hinka që ishin andej prej nga erdhi zëri, mund ta kishin kurdisur atë lojë që ta trembin atë! Po, a trembej ai se? Atij vetëm i shkau buza në gaz dhe nuk u tund vendit. 
     Zgjati një pauzë paksa më e gjatë, kur ulurima u stërzgjat edhe një herë më çjerrshëm dhe më frikshëm se më parë. 
     – Of, më mbyte krejt! – u qartësuan fjalët. Kush po fliste? Nuk kishte dyshin se ai që po fliste, ishte Maja! Pastaj u dëgjuan britmat e Hyskut e të Hinkës që po pyesnin Majën se ç’po bëhej. 
     Gjoja sa për kureshtje, prej së largu Dani pyeti:
     – Ooo kush po bërtet more?
     Dani u nis në drejtim ku po dëgjohej zëri. Një frikë, një hamendje se mos e kishin kurdisur lojën e fshehtë dhe një e papritur që megjithatë mund të ketë lindur, po ia mbante kureshtjen zgjuar. 
     Këta po tallen me mua, i shkoi një mendje, por për këtë aq më bën mua! Por, megjithatë, veç të shoh ç’është puna. 
     Megjithatë, ajo që ia zunë sytë nëpër terr, e zmbrapsi dhe e tmerroi pa masë: një njeri i madh një hukubet njeri, po ecte nëpër fushë Meluni me një Sy, klithi me vete. U ndal në vend dhe i kapsalliti sytë që të shofë më mirë, kurse drita e zbehtë e horizontit të qiellit po e portretonte për mrekulli shfaqjen monstruoze. Meluni me një Sy! Oh! Ai po ecte rëndë, rëndë mes misërishtes, duhanit dhe grurit. Oh, oh, oh! se po luhatej si një lubi!
     – Of – u dëgjua qartë zëri i Majës – mos ma mësho në kokë! Mos, mooos! 
     Hysku pyeti:
     – Çka po bëhet bre?
     Prej së largu u dëgjua zëri i shterur i Hinkës. 
     – Pritni se po vij, pritni!
     Dani e vërente Majën vetëm si hije, por s’ia mbante t’i afrohej për shkak të divit të madh që po luhatej në kupë të qiellit. 
     – Ooo Tusho – pyeti Dani – kush po e uguc Majën, bre!
     Papritur, ulëroi përsëri kafsha e keqe. Zëri sikur ia ndali guakat bretkave dhe këngën e kërcyjve. Dëgjohej vetëm ankimi i Majës. 
     Papritur, në mendjen e Danit punoi uni i tij i dytë ndaj ai tha:
     – O Majë, o Aga Ice, o Tusho, nëse po bëni hajgare me mua, do ta shifni nesër te Baba!
     U dëgjua një shushuritje që s’u kuptua ç’ishte, qeshje ose ngërdheshje, pastaj një zë i tjetërsuar tha:
     – Kush do të qa’
     Unë do ta ha!
     – Kush do të lua
     Unë do ta dua!
     
     Pastaj u dëgjuan fjalët e Majës:;
     – O Ga Dan, ec bre se më mbyti krejt!
     – Kush bre?
     – Meluni! Meluni me një Sy! Për herë të parë, Danin e zunë mornicat. Hija e divit ecte rëndë-rëndë. 
     – Meluni? – bërtiti me zë të lartë Dani – Ooo lnsli, ooo Aga Ice! Ecni një shpejt se e mbyti Meluni Majën!                              
     U dëgjua një kumbullimë e tokës.     
     – Of kuku – ankohej Maja – më mbyti krejt, bre!
     Dani u bind plotësisht dhe thirri përvajshëm:
     – Mbahu Majë! Maja:
     – O kuku bre!, Pastaj hija e divit u afrua deri te këmbët e Danit. Dani bërtiste:
     – Mos e mbyt! Mos e mbyt! 
     Pastaj:
     – Mos e mbyt, o Melun!
     Kur krejt kjo lojë arriti në shkallën më kulminante, Hysku e uli pallton e tij nga druri i lartë dhe silueta e Melunit u zhduk përnjëherë. Me këtë u qetësuan shpirtrat. Nga misri dolën Maja, Hysku e Hinka duke qeshur. 
     Si u ndalën të qeshurat e gjata e të mëdha me romuze, kur arritën në shtëpi dhe ranë të flenë, Dani i tha Majës:                        
     – Do ta shofësh një ditë! Pa ta nxjerrë hakun s’do ta lë dhe, ajo ditë s’do të vijë kurrë. Sepse, Meluni me një Sy ishte vetëm një simbol që ditë e më tepër po bëhej më i ndërlikuar për t’u kuptuar veten në fund. Nëse me atë nocion shprehej e tërë e keqja njerëzore, athua a hiqej ajo, e keqja, ndonjëherë? A hiqet ajo siç mund të hiqet, për shembull bari i keq? Barin e keq t’i mund ta herrësh, por sa më tepër që ta herrësh, ai përherë mbin. Mbin, mbin dhe mbin madje edhe atje kur edhe se pret?
     
     Fragment nga romani „Fluturimi mbi Sllupcan “
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Fadil BEKTESHI 
     (1955 - 1998)
     











































BABAGJYSHI
     
     Një fashë e hollë drite më xigloi në qepallë. Çela sytë. Tërë baltë, nëna dhe babai sapo ktheheshin nga oborri, ku kishin qëndruar gati gjithë natën në shi. Sa shumë ishin rropatur për t’i shpëtuar qerpiçët nga shiu i rrëmbyeshëm që kishte rënë me rrëshekë. Ç’t’ju bëje tashti që ishte tepër vonë. Qerpiçët po shkriheshin si kokrra sheqeri. 
     – Na shkoi dëm gjithë ajo djersë! – tha babai.– Kush pandehi se do të shkurrojë një shi kaq i madh!
     E lodhur, nëna u ul mbi një fron. Përqendroi shikimin diku në derën e blozur, e kredhur në mendime të thella e ndjellazeza. 
     – Si do ta ketë gdhirë natën baba?... Si s’luajti kush të na lajmërojë?!   
     Nëna më përkujtoi se babagjyshi, që prej dy javësh, po lëngonte në shtrat. 
     – Baba. – pëshpëriti nëna dhe, fërrrrr, nisen t’i dridhen buzët në vaj. 
     – Haj, mos u përlot tash! – i tha im at, nervoz nga dëmi. 
     Nëna lëshoi kokën mbi prehër dhe fshiu lotët me cepin e përparëses. Se si më erdhi ta mbuloj kokën me jorgan! S’mund ta shihja nënën ashtu të përlotur dhe as që munda ta merrja me mend se babagjyshi ishte aq ligsht nga shëndeti, sa të ndahej përgjithmonë nga ne fëmijët... 
     ...Gjumi më kishte marrë prapë me vete dhe unë po përkundesha në krahët e ëndrrave të mëngjesit. Dhe, në ëndërr, babagjyshi. Të mbledhur si zogj rreth tij, ne fëmijët po dëgjonim gojëhapur përrallat e babagjyshit!... Përralla mbi hajdutët e pashpirt që ia kishin grabitur një fshatari qetë e zhgjedhës dhe në fund ia kishin vënë edhe zjarrin shtëpisë... po më rrëqethte e më mbushte tërë mllef hakmarrës. 
     „Hë, Gimi. I kullot buallicat, i kullot?“ më pyeste në ëndërr babagjyshi. „Po si kullote mirë e mirë, sa t’u kërcejë barku mbi kurriz, buallicat s’do të qesin tëmbël as s’do të ngrehin mirë në zhgjedhë!“ më këshillonte ai duke krehur me gishtërinj mjekrën e gjatë dëborë.... 
     – More ti, gjumash! – dëgjova nëpër gjumë zërin e ashpër të babait. – Po të thërret ai i Banit. 
     Besniku qenka, Mendova se më thërret t’i kullosim buallicat në livadh“. 
     U vesha saora. Në oborr po më priste Besniku. 
     – Hej! – klithi i shqetësuar ai. 
     – Çka ndodhur?
     – Shpejt, të gjejmë një rrjetë! – tha Besniku me sy të çapëlyer. – Lumi ka ardhur i gufuar! Nga penda kanë zbritur peshq të mëdhenj!
     Rrotulluam gjithçka nëpër tavanin e blozur të shtëpisë, nëpër plevicë. Në fund mezi gjetëm një thes të vjetër lini, të cilin mund ta quanim edhe rrjetë!
     – Po... buallicat?... t’i lëmë mbyllur në ahur? – i thashë Besnikut. 
     – Lumi ka ardhur kaq i rrëmbyer, sa s’kalohet dot! – m’u gjegj shoku. 
     – Shpejt, pra, shpejt! – thashë tërë gëzim dhe u turrëm, pa një pa, dy drejt lumit. 
     Sa shumë e adhuroja peshkimin! Kur nisesha me shokët në gjah, me grep a rrjetë, nuk më zinte vendi nga padurimi të gjendesha, sa çel e mishël sytë buzë lumit të kulluar, ku lëvrinin peshqit plot gjallëri. Pa, lëre tani që edhe lumi na kishte ardhur i turbulluar dhe do të bënim kërdinë!   
     Në breg ishte mbledhur mizëri fëmijësh. 
     Trumba-trumba, trofta e krap naaa! sa krahu, përpëliteshin mbi rërën e bregut. 
     ...Të shkretët peshq! kishin humbur fare mes valëve të turbullta plot lym. Nxirrnin kurrizin skaj bregut dhe silleshin vërdallë, të plogësht e të trullosur!
     Nga Gjiri i Balës vinin britma të gëzuara. Qahili i Tabakëve, zgjatarak e i thatë si një krande, po bënte plojë me një shkop lajthie. Pllap! përplasej shkopi mbi kurrizin e peshkut të madh. Me barkun e bardhur si tëmbli, peshku i vrarë rrotullohej kah qielli. 
     Lumi bubulliste duke rrahur brigjet. Shelgje të shkulura me rrënjë, barishta dhe gjithfarë sendesh, vinin stivë-stivë mbi valë. 
     – Agiiiim! – dëgjova një thirrje të thekshme nga. rruga. 
     Drejt bregut po vinte Buqja, motra ime e vogël. m’u kujtua babagjyshi. „Mos paska.“ pëshpërita tërë frikë dhe pllas-pllus çapita mes baltës së thellë deri në gju. 
     – Ç’ke, moj? – i dola përpara Buqes. Buqja kishte qarë, se sytë i kishte të ënjtur. 
     Retë e dendura që s’po davariteshin në kupë të qiellit, valët e turbullta që rrihnin me forcë brigjet... sikur kishin ndjellë lajmin e kobshëm. 
     Pendimi që s’kisha shkuar te dajët për t’u takuar për herë të fundit me babagjyshin, filloi të ma brejë shpinin si krimb. 
     – Ec, ec! – më tërhoqi për dore Buqja. – Peshqit t’i kanë marrë mendët!   Babagjyshi të kishte përmendur sa herë, e t’i askund!                                
     U nisa pas motrës sime, i trullosur e i plogësht, porsi ata peshqit mes valëve të turbullta të lumit. „Qe, sa pak e paska dashur babagjyshin!“ do të më thoshin kalimtarët. „Më shumë i paska dashur peshqit se babagjyshin!“
     
     
     
















SHPËRNGULJA
     
     S’di se nga ç’anë e Mëhallës së Kaçerrve ia behi lajmi për shpërnguljen në Turqi të familjes së Ridvanit, shokut tim të shtrenjtë të fëmijërisë. 
     Se si ma drodhi shpirtin ky lajm i papritur!   
     I tronditur, shpejtova drejt– shtëpisë së Ridvanit, krye mëhallës, rrëzë Gulakut. 
     Çapitesha kokulur dhe i menduar. 
     Ridvanin e takova në oborr. Po ua shpinte bagëtisë një kosh sanë., 
     – Ridvan!– 
     Sikur klitha kur e pashë. 
     Për çudi, Ridvani nuk më përshëndeti nga larg, si ngahera, kur shiheshim. 
     – Ridvan!– e thirra prapë. – A është e vërtetë. 
     – E di. – ndërhyri ai me mallëngjim. – Ke dëgjuar. se. po shpërngulemi në Turqi. 
     – Kjo s’është e mundur!   – sikur thashë vetëm për vete. – Ne s’do të ndahemi kurrë!
     – Dje, në qytet, ia kishin dhënë babait „vesikat“. E vërteta e hidhur më gozhdoi në vend. 
     – Vetëm të hysh e të shikosh si është mbushur plot oda e miqve. U ngrit e erdhi tërë mëhalla. Që sot babai e qiti në pazar shtëpinë, arën, livadhin. Mbetëm, të heshtur dhe kokulur. 
     – Më prit, – m’u drejtua Ridvani, – sa t’mbush grazhdin me sanë. Do të kthehem menjëherë!
     U ula skaj hambarit të vjetër, rreth të cilit sa e sa herë luanim symbyllazi. 
     Ridvani u kthye shpejt nga ahuri. Tashti i gëzuar që s’do të kishte më kurrfarë detyrimesh të tjera dhe do t’ishim fare të lirë të bredhnim. 
     – Shkojmë, shkojmë ku të të dojë qejfi! Me ç’ëmbëlsi dhe dashuri të papërshkrueshme më tingëlluan këto fjalë të shokut!... Atë çast, edhe gurët e sokakut u mbështollën me lumturi!
     Ia ktheva, po me gëzim:
     – Ngjitemi majë Gulakut, Ridvan!
      – Ngjitemi!
      Kaptuam majën e kodrës të lodhur e të larë në djersë. U ulëm mbi një shkëmb të madh dhe vështruam fshatin. Ishte pranverë e hershme. Toka kundërmonte. Aty-këtu, nëpër fshat, si pikla të blerta, shquheshin kurorat e kumbullave në bulim. Minarja e xhamisë, atje, mes Tabakëve, shëmbëllente me një laps të madh, të gdhendur mirë me brisk e të drejtuar me majë përpjetë kah qielli kaltërosh. 
     Tërë pasdites u endëm Gulakut. Barisëm lëndinave të mbuluara me barin e mugulluar si kadife të butë. Vizituam edhe lëndinat më të vogla, që sikur fshehin bukurinë e tyre në gjirin e zabeleve. Mblodhëm tubëzua kukurekësh, që kishin shpalosur për bukuri petalet e kuqe. Mblodhëm edhe gogla dushku, prej atyre me thepa, që mund t’i sillje sa të duash me kamxhik mbi dysheme... 
     
* * *
     
     Dita e ndarjes me Ridvanin, ajo ditë e hidhur e fëmijërisë sime, erdhi, të thuash, sa çel e mshel sytë. Me kujtohet: karroca e mbushur plot rraqe zvarritej atij mëngjesi të ngrohtë prilli përmes turmës së fshatarëve, që kishin dalë me lot në sy të përcillnin për në shkretëtirat e Anadollit familjen e shokut tim. Vaji i grave sa shkonte e bëhej më i thekshëm, aq sa të therte në zemër si thikë. Pranë meje, i hutuar dhe i përlotur, ecte Ridvani. 
     Te ura e fshatit ishte caktuar vendi i ndarjes. Te ura duhej përshëndetur përgjithmonë me Ridvanin. E përqafova fort, me ngashërim, shokun e paharruar të fëmijërisë. 
     – Mos e harro Gulakuri, Ridvaan! – arrita t’i them kur karroca u nis me vrap të rëndë, duke lënë prapa rrapëllimën e kobshme dhe lotët e hidhur të ndarjes... 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
TRIMËRIA E NJË MËSUESI
     
     Atë mëngjes vjeshte dielli llamburiste me ëmbëlsi çdo lagje e skutë të fshatit Shkozë. Po, kah mesdita, papritur, dielli treti diku mes reve të dendura, që notonin trumba-trumba sfondit qiellor. Një erë e furishme dhe e ftohtë ia behi nga një drejtim fare i panjohur dhe, si një fshesë gjigante, mblidhte përpara vetes gjethet e zverdhura të drunjve. 
     U lajmëruan edhe bubullimat e para... 
     Shiu u zgjat litar. Pastaj, mbi tjegullat e çative, cingëruan thekshëm kokrrat e mëdha të breshrit. 
     Breshri kokërrmadh i detyroi fshatarët të braktisnin arat. Kush si mundi, shpejtuan të strehohen... 
     Lumi që përshkonte për mes fshatin gufoi dhe nisi të tërbohet. Në ndihmë shpejtuan t’i vinin edhe përrenjtë e rrëmbyeshëm që zbrisnin kodrave tërë zhurmë. 
     Bregu i lumit po përmbytej nga valët e shkumëzuara... 
     Shumë oborre të shtëpive u shndërruan në pellgje të turbullta. ..
     Me të pushuar rrëmuja e tmerrshme e breshrit, fëmijët e Mëhallës së Kaçerrëve dolën të parët për të bërë sehir lumin e tërbuar që bubullinte duke rrahur brigjet. Brohorisnin me të madhe sa herë që valët e mëdha të lumit tokërlitnin ndonjë lis të shkulur me rrënjë. Në mesin e fëmijëve brohoriste, duke rrahur doçkat, edhe Dorëliri i vogël, disa herë prindërit e kishin ndalë të dilte nga shtëpia në atë mot të lig, po vogëlushi u kishte shpëtuar dhe kishte ikur pahetueshëm. 
     Në një çast, duke mos kuptuar se ç’rrezik e priste, vogëlushi u nda nga grupi i fëmijëve dhe, me një purtekë shelgjeje nisi të luajë m’u pranë valëve të shkumëzuara. Dalëngadalë, valët e pabesa po gërryenin tokën nën këmbët e vockla. Kur bregu i butë u tëhollua aq shumë sa se mbante dot edhe vogëlushin, u shemb dhe ra në lumë. Bashkë me të edhe vogëlushi i mjerë. 
     Rënien e papritur të vogëlushit në valët gllabëruese të lumit të tërbuar, nuk arriti ta vërejë askush. Fëmijët vazhdonin të brohorisnin kur valët e rrëmbyeshme e morën me vete vogëlushin që ta shpinin drejt vdekjes...
     Mësues Bardhyli, që se kishte ndërprerë mësimin gjatë rrëmujës që krijoi breshri, ndalej shpesh pranë dritares së klasës dhe shikonte lumin e fryrë që oshtinte frikshëm. Nxënësit po bënin ca detyra në heshtje, kur ai fërkoi sytë me pëllëmbë të dorës. Shikoi prapë, po s’mund t’u besonte syve. Valët po baritnin një fëmijë. Lumi ishte fare afër shkollës. Ajo që pikasën sytë e tij ishte njëmendësi. 
     – Uh, fëmijë – klithi i tronditur mësues Bardhyli. 
     Dera e klasës u hap furishëm, kërcëlliti thekshëm
     dhe pastaj ra në fashë. Nxënësit ngritën kokat nga fletoret. 
     – Ku shkoi mësuesi?!..  
     – Përse vrapoi ashtu? – flisnin shikimet e frikësuara të nxënësve. 
     I mbushur frymë, mësues Bardhyli u ndal për një çast në breg të lumit. Valët e turbullia buçitnin me kërcënim. Shkuma e bardhur i ngjitej flluska-flluska në këpucë. „Jo, jo, s’duhet të hamendem asnjë sekondë!“ tha me vete mësuesi dhe u hodh mes valëve. Dehej, duhej medoemos ta shpëtonte vogëlushin nga kthetrat e vdekjes!   
     ... Mësues Bardhyli po zhvillonte një luftë të tmerrshme me valët e lumit, që donin ta gllabëronin edhe trupin e tij. Po mësuesi s’donte të dorëzohej aq lehtë. Çante përpara përmes valëve!
     Kur e arriti fëmijën, të cilin valët herë e përmbysnin e herë e nxirrnin në sipërfaqe, mësuesi pa se ai ishte i irnosur dhe gjysmë i vdekur. E përqafoi fort me njërën dorë, ndërsa me tjetrën notoi drejt bregut. Tani notimi ishte i vështirësuar. Për këtë valët sikur u kurajuan dhe jepnin e merrnin të mposhtnin sa më shpejt forcat e mësuesit. Disa herë iu përvodhën edhe në fyt dhe desh ia zunë frymën. Mësuesi mblodhi fuqitë dhe qëndroi prapë mbi valë. 
     Për fat, atë çast lumi po bënte një kthesë të madhe. Mësuesi ndjeu një dhembje të thekshme nga përplasja në breg. Për pak sa si shpëtoi nga dora edhe vogëlushi. 
     Më në fund, preku përsëri tokën. Porsa e panë, fshatarët vrapuan të trishtuar drejt mësuesit. Edhe ata s’po mund t’u besonin syve. 
     Mësues Bardhyli nuk lejoi të humbiste asnjë sekondë. Fëmijën e ktheu me kokë te poshtë dhe ia zbrazi ujin e turbullt nga organizmi. Pastaj shpejtoi t’i jepte frymëmarrjen   e   nevojshme   artificiale. Dhe... tak-tak-tak! zemra e vogëlushit nisi të rrahë ritmikisht. Nga gëzimi i madh, mësues Bardhyli s’u përmbajt dot:
     – Po vjen në jetë!... Po vjen në jetë!... Vëllezër, ta mbështjellim me rroba të terura! – urdhëroi t’i sillnin ndonjë batanije. 
     Pa një pa dy, fshatarët zhveshën palltot, kurse të tjerët shpejtuan të sillnin edhe ndonjë batanije. 
     Së shpejti, vogëlushi u gjend, i mbështjellë, mirë e mirë pranë një koftori të ndezur. Fytyra e irnosur e tij  tashti po shkrihej në ngjyrë trëndafili... 
     I gjithë fshati, i madh e i vogël, vraponte drejt shtëpisë ku ngrohej vogëlushi i shpëtuar. Edhe nxënësit e mësues Bardhylit po shpejtonin të takoheshin prapë me mësuesin e tyre trim. 
     – Vogëlushi i gjyshit! – thirri dikush i gëzuar e me lot në sy. Ishte ky Xha Halili. gjyshi i Dorëlirit. Plaku hyri shpejt në dhomë dhe shtrëngoi në përqafim nipin e tij të vogël. Pastaj s’pushonte duke i përqafuar, herë vogëlushin, herë mësuesin, shpëtimtarin e tij. 
     – Të lumtë, bir!... Shpëtove një fëmijë! – foli një plakë i kërrusur nga pleqëria, me një shikim admirues. 
     – Mirënjohës do të të mbetemi përjetë, o mësuesi ynë i dashur! – thanë fshatarët. 
     Mësues Bardhyli nuk e hiqte shikimin nga Dorëliri i vogël dhe nxënësit e tij, që e kishin rrethuar nga të gjitha anët. 
     
     
     
     
     
     
     
     
ORTEKU
     
     Një grup skitarësh të vegjël, të prirë nga arsimtari i edukatës fizike, shpejtonin për t’i arritur shokët, që po ngjiteshin një dhiareje lakadredha të Sharrit, të shtruar me borë të trashë e të pashkelur. 
     Nja dhjetë hapa para tyre, duke u lëkundur e turfulluar, çanin dëborën edhe dy kuaj të ngarkuar me valixhe e rekuizita të skitarisë. Pranë kuajve, ca i përkulur, çapiste një malësor plak me mustaqe të përdredhura, me tirqe të zhgunta dhe çizme prej meshini, nga ato që mbathnin ushtarët italianë gjatë luftës. 
     Pas një copë rruge, u ulën për të pushuar mbi një trung të trashë ahu, që shtrihej i plandosur mbi dhiaren dhe zgjatej deri poshtë në përrua. Vetëm malësori plak u ul mbi një rrogozinë, të cilën e shtroi mbi borën e butë vezulluese. 
     – Axhok, edhe sa rruge na ka mbetur deri majë Sharrit?– iu drejtua Ardiani malësorit. 
     – Shumë-shumë. edhe nja gjysmë ore këmbë, iu përgjigj malësori. 
     Arsimtari nxori nga xhepi kapotës pakon dhe ndezi një cigare. la zgjati edhe malësorit plak, por ai vetëm lëkundi kokën. 
     Qetësia mbretëronte gjithkund përreth. Përveç tyre, dhiares s’po ngjite e as s’po zbriste kush. Shtëllunga bore që shqepeshin si pa dashur nga degët e borigave, thërrmoheshin mbi flokët e skitarëve të vegjël me një shushurimë të lehtë e të ëmbël. 
     – Seç dëgjuam poshtë. Diku kësaj gryke, orteku paska mbuluar dy malësorë. – tha arsimtari duke përkulur kah malësori plak me një shikim pyetës. 
     Malësori që kushedi se ç’po mendonte atë çast, u përmend. Ngriti kokën dhe buzëqeshi. Pastaj, hodhi shikimin anash dhe tha:
     – Kur u ulem, deshta t’u tregoj për këtë farë orteku. meqë heshtët të gjithë. Ne malësorët, kur ulemi, ia krisim muhabetit, që ç’ke me të. Ama, thashë, s’do të qëndrojmë gjatë këtu, e... 
     – Do të ketë qenë një ngjarje e tmerrshme! – ndërhyri Blerina dhe shtypi njërin gisht në faqe. 
     Kuajt po mbllaçiteshin me turinjtë brenda trastave plot tërshëre. 
     – Ç’t’ju them, bre djema. – tha malësori plak.–. Dhe, ju s’do të besoni nëse ju them se. unë dhe djali ishim ata që pame vdekjen me sy!   
     Të gjithë ia nulën sytë plakut. 
     – Për besë. s“po mahitem! – shtoi ai për t’i bindur. 
     – Si s’paskemi lexuar në gazetë! – u çudit Petriti, skitari më i mirë i skuadrës. 
     – Eh, mor bir. më mirë që s’u bëmë për gazetë. Shyqyr shpëtuam shëndosh e mirë. Më shumë them për djalin, se për mua s’do t’ishte ndonjë gjëmë e madhe. 
     Pllakosi prapë një heshtje e shkurtër dhe e nderë. 
     – Ç’thoni, ju, djema. T’jua rrëfej këtë mesele, apo më mirë të vazhdojmë rrugën, se të mos na zërë nata këtu! – tha malësori dhe barti shikimin në fytyrat pakë të mërdhitura të skitarëve të vegjël. 
     – Na rrëfe, na rrëfe! – shpejtuan të thonë të gjithë përnjëherë. Malësori vetëm sa kishte ngjallë kureshtjen e tyre për të mësuar historinë e kësaj ngjarjeje tronditëse. 
     – Nejse. Po ju rrëfej, pra. – tha malësori dhe u lëkund nga vendi për një çast.–. Po zdirgjeshim me djalin kësaj dhiareje, me kuajt përpara, pasi ngjitëm deri te Shtëpia e Ramës dy barra me valixhe, ski e rraqe të tjera, si këto tuajat. Qëkur ishim lart, majë Sharrit, shkoi e t’u ngrit një furtunë e ashpër me dëborë. Ofshëtinin lugjet, thyheshin degët e lisave e zhvisheshin shkëmbinjtë nga dëbora e vjetër. Si furtunat e Sharrit më, që kur çohen peshë s’pushojnë nga një javë rresht. 
     Dorën në zemër, na lutën të kalonim natën atje, në Shtëpinë e Ramës, por unë dhe djali s’u bindëm që s’u bindëm. Fundja, s’ishte ajo hera e parë që po zdirgjeshim nëpër një mot të tillë të lig. Ne, malësorët e Sharrit jemi të rrahur sa të thuash nga furtunat dhe acari. 
     Pra, po zdirgjeshim dhiares. Kuajt pengoheshin nëpër degë lisash dhe shpesh humbisnin rrugën. Stogjet e dëborës sa shkonte e rriteshin. Furtuna na rrihte. Na digjte fytyra spec, na digjnin sytë, por duhej çarë përpara. Dhe. kur arritëm në këtë vend ku jemi ulur dhe pushojmë, u rrokullis orteku. E shikoni, ky lisi që po ju mban, është plandosur nga orteku – tha xha Brahoja dhe bëri me dorë mbi kokat e skitarëve të vegjël, në një pjesë të zhveshur të kurrizit të kodrës. 
     Të gjithë drejtuan shikimet, atje ku tregonte dora e malësorit plak. Mes ahishtës së dendur, zgjatej përpjetë një vazhdë e gjatë dhe e gjerë, përplot degë lisash te bëra copë-copë. 
     – Që në fillim, desh na la në vend ky farë babaxhani – vazhdoi malësori plak dhe vuri pëllëmbën e ashpër mbi trungun e lisit ku pushonin skitarët e vegjël. – Kur u shemb ky, ofshëtiu e gjithë gryka. „Grahu, t’ikim, se na zuri orteku!“ i bërtita djalit. Por, s’ishte punë t’ikje. Që thoni ju, shpëtuam nga ky lisi, por si ikëm dot ortekut, i cili na vuri përpara tok me kuajt dhe na mbuloi thellë në borë. 
     – E si merrnit frymë nën borë, axhok?– tha Anamali i tronditur. 
     – Do t’ju tregoj. Nën borë kishim sharruar pa shpëtim. Si nëpër mjegull, më kujtohet kur nxora me zor dorën e djathtë, të cilën e kisha zënë keq përfundi dhe nisa të çel një zgavër të vogël rreth vetes, sa për të thëthirë për një çast ajrin e rrallë të nënborës. 
     E kujtoja djalin. „A do të jetë diku afër meje?“ pyesja veten i merakosur. Vazhdoja të zgjeroja zgavrën rreth vetes me shpresë se mos prekja ndonjë gjymtyrë të djalit, por dora më kishte zënë bishtin e njërit kalë. Çudi, se si kafsha s’bënte as përpjekjen më të vogël për t’u lëkundur nga vendi. Kafsha e shkretë, sikur t’ishte pajtuar urtë e butë me fatin dhe sikur po çlodhej me nge në atë butësi bore, pas atyre barërave të rënda që kishte ngjitur majë Sharrit. Apo, ndoshta, vetëm më dukej ashtu. 
     Çdo gjë ishte gati e pashprese. Aq më keq, kur nën borë, s’di kah t’ia mbash. Ku ta dish, bre vëlla, se në çanë do të gërmosh. Në vend se të ngjitesh nga sipërfaqja, mund t’ia groposh edhe më shumë varrin vetes!
     Sytë më qitnin xixa. Ajri përvidhej në zgavër gjithnjë e më i rrallë. Për këtë edhe çdo përpjekje e re për të hapur shtegun e daljes ishte më e dobët. Dëshpërimi po më thëmbonte thellë, në loçkë të zemrës. 
     Malësori plak për një çast pushoi së rrëfyeri. Sikur iu mbështoll diçka në gurmaz dhe e pengoi të nxirrte fjalën. 
     Petriti shkundi njërën këmbë. Iu kishte mpirë pak nga të ftohtit që po rritej bashkë me muzgun e mbrëmjes. 
     – S’ka farë gjasash që edhe sonte të fryjë ndonjë furtunë e Sharrit e të rrokullisen ortekët, – tha arsimtari me të qeshur. 
     – Pse, vetëm kur fryjnë furtunat, u shembkan ortekët? – pyeti Anamali. 
     – Eh, ju paça. – tha malësori plak. – Orteku shembet kur t’i e pret më së paku! Nuk u dihet ortekëve. Ata janë të pabesë porsi ato muret e vjetra që kanë ardhur në tetik për t’u rrëzuar e t’i as që mund ta hetosh këtë. 
     Skitarët e vegjël ishin shndërruar në sy e veshë. As që po e ndjenin të ftohtit.           
     – Do t’i bie trup, – tha malësori plak. – Ku e lashë? Ah, po, – u kujtua ai. Unë po mallkoja veten që kisha marrë djalin me vete në atë mot të lig, ama. Të mos i dorëzoheshe fatkeqësisë ishte një punë më e mençur se pendesa. Po iu dorëzove fatkeqësive, ato rriten porsi ortekët. 
     Po më bëhej shpirti shkrumb për djalin, kur në zgavrën time u përvodhën do jehona të dobëta zërash. Pastaj, të alivanosur, as unë as djali s’mbajmë mend gjë. Se si kanë marrë vesh për fatkeqësinë tonë, se si na kanë nxjerrë nga bora dhe na kanë shpjerë në Shtëpinë e Ramës majë Sharrit, as këtë s“e di. Kur të ngjitemi lart, do ta pyesni atë G., atë farë djalin e shkathët që i ka prirë aksionit për të na shpëtuar. Kaq dita, kaq ju kallëzova. Ndoshta edhe ju mërzita! – e përfundoi malësori rrëfimin si në përrallë. 
     U ngritën për të vazhduar rrugën, me gjymtyrë nga pak të mpira. 
     „Hajde, dori, hajde“ dëgjohej herë pas herë zëri i malësorit plak tek u grahte kuajve dhe prapë çdo gjë binte në qetësi të plotë. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Eroll VELIU 
     (1959)
     





































NATA E VITIT TË RI
     
     Thuhet se para shumë kohësh, ka jetuar gjyshi i thinjur me mjekrën e gjatë që i binte deri në bel. Thonë se ai ka pasur edhe duart magjike dhe i këpuste yjet nga qielli dhe me ta i qëndiste fustanet e vashave ëndërrimtare. Sa shumë që gëzoheshin ato dhe i thoshin me admirim se si ato duar s’ka në botë. 
     Ishte mëngjesi i parë i Vitit të Ri. Tërë natën e lume gjyshi plak kishte udhëtuar nëpër çatitë e shtëpive duke shpërndarë dhurata. Rrobat e kuqe të tij ishin mbuluar me dëborë dhe krongjij akulli. Ai hyri në dhomë dhe ndezi sobën për t’i tharë rrobat e lagura. 
     – Tani mund të rri rehat e të mos mendoj gjithë vitin për kërcimet çati më çati. Madje në këtë erë të marrë. Hajde dreq si duket, u ftoha nga këto kërcime. 
     Përjashta fishkëllente era. Kapakët e dritareve kërcëllonin si me ofkëllimë dhe përplaseshin nga vrulli i fortë i erës. Gjyshi mjekërthinjur rrinte mbi vatër i zhytur thellë në mendime. 
     – Është mirë të përgatis një gotë me lëng lulesh, – tha me vete dhe vuri syzet. Pastaj vuri mbi zjarr enët e çajit. 
     U ul në një kolltukët vjetër meshini, që ndodhej afër tryezës së shkrimit. Gjyshi plak psherëtiu dhe u humb në fletoren e tij. 
     – Mirë pra, ta bëj bilancin. Sidoqoftë, s’kam pse qahem për sot. Të gjitha lodrat që ishin në dyqan u shpërndanë. Tani duhet të sjell të tjera nga depoja. 
     Ai hodhi letrat përsëri në sirtar, hoqi syzet dhe thirri:
     – Gati qenka lëngu!
     Mori gotën që nxirrte avull. Hodhi dy lugë të vogla pika rumi. Duke rufitur ca gllënjka të vogla lëngu të nxehtë dhe duke u kujdesur të mos digjej, ashtu si di ta bëjë këtë vetëm plaku i Vitit të Ri, gjyshi plak endej nëpër shtëpinë e tij të vogël. 
     Bëri gati çelësat e depos dhe llambën me vajguri dhe u nis për të sjellë lodra të reja. Ai punonte edhe sot, ditën e festës, edhe pse Nata e Vitit të Ri, nata e gjyshit plak, tashmë kaloi. 
     – Po, por deri natën tjetër të Vitit të Ri janë gjithsej vetëm treqind e gjashtëdhjetë e pesë ditë. 
     Tani e kuptuat me se merret gjyshi plak që nga një janari deri në Vitin e Ri tjetër. Ai rri prapa vitrinës dhe vështron fytyrat e fëmijëve. 
     Dyqani i gjyshit plak rrinte hapur gjatë gjithë vitit dhe vitrina e tij ishte kurdoherë e ndriçuar. Vitrina ishte e mbushur plot me vetura-lodra, kukulla, qen mermeri e figura të ndryshme. 
     
     





MARTESA E KËNDESIT
     
     Një ditë këndesi vendosi të martohet. Gjeti një pulë të bukur. Filloi të mburrej e të krenohej, prandaj këndonte çdo mëngjes, pa u ndalur. 
     Por, një ditë fati i këndesit filloi të ndryshojë. Më nuk ndihej zëri i tij i ëmbël e kumbues. Për çdo mëngjes pula lëvdohej e kakariste me krenari. 
     Gjelat, që ishin fqinj me këndesin, u shqetësuan shumë për shokun e tyre që nuk po i ndihej më zëri. Por këndesit i shkoi puna huq, tani e kishte fjalën pula. Prandaj shokët e thërrisnin këndesin gjysmagjel, se nuk kakariste e nuk krekosej si më parë. Këndesi u hidhërua shumë që nuk mundte më të këndonte si më parë. por ç’të bënte i mjeri, s’kishte nga t’ia mbante. 
     Kështu kaloi një kohë të gjatë, e zëri i gjysmagjelit nuk dëgjohej më as në lagjen kujtonte.          
     Një ditë, këndesi e ngriti zërin e tij, u qortua fort me pulën, se nuk mund të duronte më që pula të kakariste në shtëpi. Aq shumë u ofenduan me njëri-tjetrin, saqë gjelat dhe pulat që ishin fqinjë me ta filluan të gajaseshin duke u tallur me gjysmagjelin e çartur, prandaj thanë:
     – E mor gjysmagjel, nuk e ngrite zërin kur ishe më i ri! Është qesharake kjo që po bën tash, prandaj ule zërin, se zëri nuk kumbon në pleqëri! dhe vazhduan të gajaseshin. 
     
     






















LIBRI I HEDHUR
     
     Një njeri kishte marrë një rrugë të gjatë. I kishte rënë rruga të kalonte nëpër pyllin e dendur. Kështu, duke u endur e zuri nata në pyll. I ngriti sytë nga qielli dhe i vështroi yjet që bënin dritë në terrin që e kishte kapluar pyllin. Yjet që ndiznin qiellin, ia bënin rrugën më lehtë. 
     U lodh shumë nga kjo udhë e gjatë, dhe shpejtoi që të gjej strehim sa më parë. Në largësi vërejti një dritë dhe vrapoi drejt saj. Kur u afrua e vërejti se ishte një shtëpi. U gëzua shumë. U afrua dhe hyri brenda. Ishte i lodhur shumë tani e mundonte uria. prandaj filloi të kërkoj ushqim. I pa të gjitha dhomat por s’gjeti asgjë. Në një tavolinë pa një libër të hapur. U befasua shume. E mori librin, e tha:
     – Duke menduar se do të gjej ushqim gjeta vetëm një libër që si hyn askujt në punë dhe e hodhi librin në shportën me të afërt. 
     Libri ofkëlloi nga dhembja dhe i pikëlluar tha:
     – T’i je një njeri i çartur më hodhe pa u menduar fare. Mua që jap dituri dhe jam gjëja më e bukur dhe më e shtrenjtë në botë. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

KARAKTER GJARPRI
     
     Afër një lumi gjarpri takoi breshkën që po rrezitej, pranë një drize. Gjarpri e përshëndeti breshkën dhe e luti:
     – Zonja breshkë, a do të mundeni të më nxirrni në anën tjetër të lumit, pasi nuk di të notoj, e mund të mbytem. 
     Breshka u mendua pak, e tha:
     Do të ndihmoja, por ti je gjarpër, e më kafshon prandaj nuk mund të të ndihmoj. 
     – Mos u frikëso: ndërhyri gjarpri unë do të vendosem mbi shpinën tënde dhe nuk do të kafshoj, se po të kafshova t’i do të fundosesh, e unë do të mbytem, premtoi gjarpri. 
     Breshka u mendua, e tha: – Mirë e ke, prandaj do të ndihmoj. Gjarpri u vendos mbi shpinën e breshkës. Breshka u fut në ujë e filloi të notoj. Kur arritën fare pranë bregut, gjarpri i tha breshkës:
     – Zonja breshkë, ju duhet të dini se unë kam karakter gjarpri, dhe e kafshoi breshkën naive. 
     
     
























DRENUSHI TRIM
     
     Ishte ditë e bukur pranvere. Në lindje kishte aguar purpuri diellor. Dreri kishte dalë në shëtitje me të birin. Kështu duke kërcyer e lozur në pyllin e blertë, drenushi i vogël vërejti diçka, me kujdes iu afrua drerit dhe i tha:
     – Babi, shih sa kafshë e bukur laramane po pushon mbi degë të drurit!
     A e di se çfarë kafshe është kjo?
     Dreri kur e vërejti tigrin që dremiste, u drodh i teri. Ky është tigri bir, është kafsha më e rrezikshme e pyllit. 
     – Atëherë, pasi është duke fjetur, e sulmojmë dhe e vrasim, kështu të gjitha kafshët e pyllit do të dridhen nga ne. 
     – Kështu mendoi drenushi i vogël dhe në sy i vizëlloi një gëzim. 
     Dreri e shikoi të birin dhe i tha duke dridhur:
     Këtë nuk mund ta bëjmë unë dhe ti or bir. Këtë mund të bëj vetëm ai që është trim dhe guximtar. E sa për ne që jemi frikacakë, u gëzohemi këmbëve që i kemi, – shtoi dreri. 
     
     























KOHA E GJINKALLAVE
     
     Nëpër fushat me diell binin rrezet e pjerrëta dhe të pingulta. Filloi dita e ngrohtë, e thatë e verës.   
     E kështu çdo gjë është e thatë, e heshtur, e rëndë. Aty brenda në pyll jehoi kënga e gjinkallës. Violina e saj s’prante aspak. 
     – Unë jam një ndër gjinkallat më të bukura, u lavdërua ajo. Kënga ime është për thneglat që këto ditë janë për mëkat dhe shumë prej tyre duan t’i marrin violinat në duar. 
     Atypari, në fletët e blerta të trëndafilit, rrinte flutura. Kur dëgjoi këtë lavd e pyeti:
     – Pse zonja gjinkallë ke të tilla mendime për thneglat, kur dihet se ato janë shumë të vyeshme në punë?
     – Thneglat si thneglat, çdoherë ka me shumicë, por për shkaqe të thatësisë dhe tokës shterpe, për ato ka shumë pak ushqim. 
     Ne gjinkallat ndërkaq edhe më shumë po shtohemi dhe vijmë në konsideratë. Kemi kohë për çdo gjë dhe çdokush na ka zili, sepse s’është lehtë të jesh i suksesshëm si gjinkalla. 
     Atëherë flutura e pyeti:
     – Zonja gjinkallë, a jeni e lumtur?
     – Unë si gjinkallë kam një jetë të bujshme. Jam plot ide se si ta harxhoj kohën vetëm për vete. 
     Dëshira ime më e madhe është se si të bëhem kompozitore e popullarizuar, që të munden thneglat të vallëzojnë ashtu sikur unë do t’i bie violinës. 
     
     

















GJAHU NË PYLL
     
     Në lindje agoi purpuri diellor, kurse në pyllin e bleruar e të dendur pranë kaçubës së fshehur dremiste lepuri. Tërë pylli jehonte nga gërhitja e tij. Derisa dielli endej pas maleve frynte një puhizë e ngrohtë që valë–valë përplasej mbi plepin e gjatë. Drurët e mbuluar me lulet e para të hajthshme, shushuritnin. 
     Grifsha kishte varur Folenë në majë të degës së një druri e ajo kalamendej nga fërfëllimëza e erës. Ndërkaq zogjtë mundoheshin ta pushtoni në pyllin e bukur e të dendur me cicërimat e tyre. 
     Grifsha që qëndronte në plepin e gjatë ngriti kokën dhe cicëroi trishtueshëm. Diçka e shqetësoi pyllin e dendur. 
     Në hyrje të tij u dukën siluetat e gjahtarëve të armatosur që kishin dal për gjueti. Lehtas hapëronin dhe tinëzisht i përvidheshin gjahut. Zagarët çapiteshin ngadalë pas gjahtarëve. 
     Në pyll asgjë s’pipëtinte, kishte kapluar një heshtje tmerri. Çdo gjë ishte në pritje. Çka do të ndodhte vallë?
     Ata dëgjuan një shushurimë në afërsi të kaçubës dhe i drejtuan sytë gjithandej. E vështruan lepurin me, Sy rrëzëllues, që mundohej të dredhonte pa nxjerrë pipë zëri. 
     Lepuri u tremb aq shumë sa ndjeu zemrën t“i rrihte me trokth. 
     Njëri prej gjahtarëve drejtoi pushkën në drejtim të kaçubës, gjersa bëhej gati të qëllonte, dëgjoi një britmë:
     – Ndalu, o shok! – dhe me një buzëqeshje sarkastike, tha:
     – S’kemi nevoje të lodhemi e të vrapojmë pas lepurit se këtë e bëjnë zagarët e dresuar mirë për këtë punë të keqe. Gjahtari e tundi kokën në shenjë mirësie dhe shpërtheu të qeshura, si zhurma valësh. 
     Gjahtarët e llahtarisur përkëdhelnin zagarët, duke i liruar nga rripat. Zagarët i skërmitën dhëmbët e bardhur dhe me një vrap të çoroditur, iu vërsulën lepurit. Pylli magjeps u shndërrua në një rrëmujë të vërtetë zagarët hungëronin pa u ndalë kurse lepuri i gjorë s’kishte nga t’ia mbante. I lodhur, e i rraskapitur, u ndal i zemëruar. I kishte rënë hija e vdekjes. Ndjeu një pezmë në kraharor dhe si duket i plasi zemra. 
     – Dielli që dridhej pas reve dhe ngjante si i varur në qiell, rrëshqiti ngadalë pas maleve dhe u zhduk. 
     Në pyllin e trazuar, nata ngadalë lëshohej prej maleve duke nderur nëpër pyll errësirën e saj thellë. 
     
     





DETI DHE LUMI
     
     Shtrati i lumit ç’prej kohësh ishte shterur tërësisht, prandaj ëndërronte për ditët e lumtura që i kishte pasur dikur. Shtrati mezi priste një shi të madh që të mbushej dhe të jetonte si më parë. 
     Një ditë retë u mblodhën dhe u zymtuan aq shumë saqë pas pak filloi të bjerë një shi i rrufeshëm dhe filloi të derdhej nëpër shtratin e lumit duke e mbushur. Shiu binte rrëke dhe s’kishte të ndalur. Uji përmbyti gjithçka, saqë shtrati i lumit nuk mund ta nxente. Uji vërshoi duke përmbytur çdo gjë përpara. Lumi u gëzua shumë që u forcua kaq shumë. Por, kështu lumi humbi kontrollin dhe vërshoi drejt në det. Sa u derdh në det, lumi u ankua:
     – Po ky det qenka i njelmët dhe fort u rrokulliska! Deti që s’bëzante fare, iu drejtua lumit:
     – T’i u derdhe në shtratin tim e nuk durove njelmësinë që kisha unë. Kurse t’i erdhe me gjithë ndyrësitë që i mblidhe rrugës deri këtu e s’mendove fare se më turbullon. 
     
     

























UNË JAM ZOTI I SHTËPISË
     
     Hëna ende nuk dukej. Ajo do të shfaqej mbi fshatin e heshtur vetëm nga mesnata. 
     E, në shtëpizën e gjelkokoshit, pula rrinte mbi vatër e zhytur thellë në mendime. Në zjarr digjeshin disa dërrasa të kalbura. Ajo shikonte zjarrin që shuhej ngadalë. 
     Vetëm pas dy-tre minutash e prishi qetësinë kollitja e rëndë e gjelkokoshit. Zëri i tij i mërzitshëm si mortajë prishi qetësinë.              
     – Moj pulë e gjorë, unë jam koka e shtëpisë, këtë mos e harro kurrë.              
     Pula nuk ia vari fort veshin gjelkokoshit matuf ndaj me qesëndi, shtoi:
     – Mirë pra, unë jam qafa – të sjell nga të dua, dhe qeshi në vete.   
     Gjeli, i pezmatuar, i skuqur si gaforrja në zjarr, hapi derën me shpejtësi dhe iku. 
     
     



























DY SHOQE
     
     Bleta dhe miza ishin dy shoqe te pandara. Një ditë bleta propozoi që të fluturonin kopshteve të bukura. 
     Miza u pajtua dhe fluturuan duke kërkuar kopshtin me lule shumë. Kur iu afruan kopshtit të bukur me lule të shumta, era kundërmonte. Miza porsa u ballafaqua me erën e luleve, u trullos dhe si e harlisur, ra përdhe. Bleta iu afrua mizës së palëvizshme. 
     Flutura zgjati kokën nga një lule ku pushonte dhe tha:
     – Ç’po ndodh me tët shoqe. moj bletë?
     – Mos u mërzit moj shoqe. Miza nuk është mësuar me aromën e luleve, prandaj u alivanos. Ajo fluturoi gjetiu. Pas pak bleta, u kthye me gjeth në të cilin mbante një copë bajgë dhe ia ofroi mizës. Miza sapo e ndjeu duhmën që vinte nga bajga, filloi të përpëlitej dhe i hapi sytë, u gëzua shumë, andaj e pyeti:
     – Ç’ndodhi me mua?! Pse u alivanosa?! Bleta me fluturën ndërkaq kënaqeshin duke u gajasur. 
     
     























KOTECI I DJEGUR
     
     Një ditë flaka e tërbuar gllabëroi kotecin e pëllumbave. Nga zjarri u zhduk çdo gjë. 
     Pas shumë ditësh, mbi pullaz, u ndal një pëllumb i madh, i kuqërremtë, me flatra të gjata, me kthetra të bardha në këmbë dhe me sy të gjallë e të bukur, si dy rruaza. Rrotullohej dhe gugaste:  gu-gu-guu, gu-gu-guu. 
      Një bardhosh e shikonte pëllumbin mbi pullaz dhe shtoi:
     – Sa mirë jeton ai. Fluturon, qëndron mbi pullaz dhe nuk mërzitet për vështirësitë e botës. Është i gëzuar. E thërret pëllumbeshën.                
     Atypari kaloi një njeri dhe ndërhyri: 
     – Po e thërret, por, asnjëherë s’do të vijë më. 
     – E pse nuk do të vijë? – pyeti bardhoshi i habitur. Njeriu me lot në sy iu përgjigj:
     – Sepse pëllumbesha nuk është më. E përfshiu flaka derisa qëndronte mbi vezët. Nuk donte të dalë prej kotecit të saj. Zjarri i gëlltiste trarët, kurse ajo nuk çohej prej vezëve. Ajo i mbronte nga zjarri. Flaka e përpiu kotecin dhe ajo humbi saora në tym. 
     
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    












 
